回顾上次课后作业：
- 阅读书本第3章
- 思考以下问题（下次课提问）：
  - 什么是信息安全？
  - 信息安全的三个基本目标是什么？
  - 计算机网络面临哪些安全威胁？
  - 什么是数据的完整性？

第3章 信息安全基本概念与原理
引言：
- 随着社会信息化水平的不断提高和电子政务与电子商务的快速发展，信息系统与计算机网络的基础性、全局性作用日益增强，国民经济与社会活动之间的依赖关系不断加强。
- 在日常工作和生活中，人们越来越依赖信息系统，越来越多地通过信息系统管理企业的生产、供应、销售、人力资源、财务和物资，并使用计算机网络来传递敏感信息。

- 信息系统的一次故障或事故会造成巨大的影响，甚至是灾难。特别是对于军事、航空航天、金融和电力等关键信息系统，其安全性和可信性尤为重要。
- 物联网技术进一步促进了信息化的发展。

信息安全的概念：
- 数据与信息
- 不同的角度：计算机安全，网络安全
- 信息安全的目标（三要素CIA）：
  - 保密性
  - 完整性
  - 可用性
- AAA概念：
  - 保证性
  - 真实性
  - 匿名性

信息安全的发展历程：
- 物理安全
- 网络安全
- 应用安全
- 数据安全

信息安全的主要威胁：
- 窃听
- 重传
- 伪造
- 篡改
- 拒绝服务攻击
- 行为否认
- 非授权访问
- 传播病毒

信息安全体系结构：
- 面向目标的
- 三个要素CIA
- 面向过程的
- 信息安全保障
- 信息系统的保护、检测、响应和恢复
- 信息保障技术框架（IATF），人、操作、技术
- 面向应用的
- 基于人员、信息、系统的层次体系
- 面向OSI标准网络的
- 安全服务
- 安全机制

补充内容：
一、信息化社会的发展
二、信息安全现状分析

一、信息化社会的发展：
- 信息化社会的发展及其特点
- 信息化社会中的挑战
- 我国信息化的现状

信息化社会的发展：
- 信息是构成任何系统的三大要素之一，另外两个是物质和能源。信息虽然是无形的和抽象的，但它是系统的灵魂。
- 1948年，C.E. Shannon的《通信的数学理论》宣告了一门崭新的学科——信息论的诞生，它是通信技术领域技术革新的数学或理论基础。
- 1946年的计算机和1947年晶体管的诞生以及相应技术的发展是这一革命的物理或物质基础。

- 六十多年后的今天，通信、计算机和半导体技术的发展已将人类社会推进到一个崭新的信息时代。特别是互联网的出现，加上九十年代通信、计算机和消费电子（3C——通信、计算机、消费电子）的结合，信息高速公路或全球信息基础设施（GII）的提出和建设，构成了人类生存的信息环境，即信息空间。这个虚拟空间的形成和发展将人类社会推进到一个新的发展阶段，即信息化社会阶段。
- 互联网实现了计算机之间的互联，万维网实现了信息的互联，物联网则是物的互联，社会网络是人的互联。

- 在信息化社会中，信息的作用愈来愈大，社会对信息的需求愈来愈强。通信、广播、影视、出版等领域正在从模拟到数字，从单一媒体到多媒体，从人工、机械化到智能化、从局部联网到全球通信网。互联网的出现为人类交换信息，促进科学、技术、文化、教育和生产的发展，提高现代人的生活质量提供了极大的便利，极大加速了人类社会的进程。

- 物联网通过传感器、射频识别技术、全球定位系统等技术，实时采集需要监控、连接和互动的物体或过程的各种信息，通过各类网络接入，实现物与物、物与人之间的连接，实现对物品和过程的智能感知、识别和管理。

物联网

生活在数字时代

“互联网+”成为国家经济社会发展的重要战略：
- 互联网+传统集市=淘宝
- 互联网+传统百货卖场=京东
- 互联网+传统红娘=相亲网站
- 互联网+传统银行=支付宝
- 互联网+传统交通=打车软件
- 互联网+传统新闻=新媒体
- 互联网+通讯=即时通信
- 互联网+审计=？

互联网与各行各业之间并不是替代关系，而是提升关系。互联网时代的核心力量是创新，只有想不到，没有做不到。2015年中国计算机大会的主题是“互联网+重构经济”。

信息化社会的特点：
- 在信息化社会中，一个国家、一个地区、一个单位，甚至一个家庭和个人，如果没有良好的信息基础设施，就会在现代信息社会的激烈竞争中落后和失败。
- 信息化社会导致经济全球化和知识化。互联网已成为社会资源重新分配的根本工具，过去五年在互联网创造的百万富翁比过去五十年所有工业创造的百万富翁还要多。

- 在信息化社会中，人们的一切活动都将在信息空间中进行竞争和接受检验。许多有形的东西开始向无形的数字化方向转变。
- 信息化社会导致第三次军事革命，联合作战和信息作战成为重要的作战形式，数字化部队和数字化战场相继诞生，信息和技术在战争中的作用愈发重要。

C4I：指挥、控制、通信、计算机和情报

信息化社会中的挑战：
- 信息过量，难以消化：《纽约时报》由60年代的10-20版扩张至现在的100-200版，最高曾达1572版；而人均日阅报时间通常为30-45分钟，只能浏览一份24版的报纸。数据生产、传输能力远超数据分析能力；人们被数据淹没，但却饥饿于知识。

国际数据公司（IDC）在2006年估计，全球产生的数据量为0.18ZB，而到2011年这个数字已提升至1.8ZB，几乎对应全世界每个人拥有100多GB的硬盘。预计到2015年，这一数字将达到近8ZB。

存储单位：
1KB（千字节）=1024B
1MB（兆字节）=1024KB
1GB（吉字节）=1024MB
1TB（万亿字节）=1024GB
1PB（千万亿字节）=1024TB
1EB（百亿亿字节）=1024PB
1ZB（十万亿亿字节）=1024EB

信息化社会中的挑战（续）：
- 信息真假，难以辨识；
- 信息的表示不一致，难以统一处理；
- 信息系统的质量难以保证；
- 信息安全难以保障；
- 信息化社会很不稳定。

信息安全与信息产业：
- 信息安全保障能力是21世纪综合国力、经济竞争实力和生存能力的重要组成部分，是各国在奋力攀登的制高点。在我国经济发展的进程中，信息安全的影响日益增强。
- 信息社会是一个信息技术占主导地位的社会，信息产业成为主导产业，信息经济是其主要经济形态，信息资源变成重要经济资源，信息、知识和智力决定发展力量。

信息的重要性：
- 在信息社会，没有各种信息的有效支持，没有信息安全的保障，企业就不可能生存和发展。如果信息不加以妥善保护，一旦因人员疏忽、竞争对手的攻击、设备故障、系统缺陷或自然灾害等原因造成信息资产的毁灭、消失、损坏、盗窃或转移，必然会对企业造成致命打击。

例如：
- 2006年4月20日，中国银联网络长时间瘫痪，银行卡交易大面积停止，影响了全球至少34万家商户及6万台ATM机，给消费者和商家带来了不便和损失。银联表示，此次事故是由于新上线的某外围设备的隐性缺陷引发了跨行交易系统主机的故障。
- 2007年8月11日，由于美国洛杉矶国际机场的海关电脑故障，造成约6000名乘客滞留机场长达6小时。

例如：
- 2009年5月19日，我国部分省份互联网出现严重网络故障，导致20多个省份的域名解析服务无法正常工作，很多网民无法正常访问网站。
- 2010年2月，民生银行核心系统故障，导致数小时内业务无法进行，经查是由于新产品上线时存在技术缺陷，且未能严格测试，导致事故发生。

试想：现代社会如果没有信息系统会怎么样？
- 美国明尼苏达大学的研究表明，企业在没有信息资料的情况下，金融业最多只能运作2天，商业企业为3.3天，工业企业为5天，保险业为5.6天。约有25%的企业会因数据损毁而立即破产，40%的企业会在两年内宣布破产，只有7%的企业能生存到五年之后。可见，信息安全对企业至关重要，也是国家安全的需要，是组织持续发展的需要，还是保护个人隐私与财产的需要。

安全威胁来自哪里？
内因：
- 人们的认识能力和实践能力的局限性
- 系统规模越来越大，复杂度增加
- Windows 3.1——300万行代码
- Windows 2000——5000万行代码

外因：
- 国家信息战士制造混乱，进行目标破坏
- 情报机构搜集政治、军事和经济信息
- 恐怖分子破坏公共秩序，制造混乱，发动政变
- 工业间谍掠夺竞争优势，实施报复
- 犯罪团伙攫取金钱，恐吓，挑战声望
- 娱乐型黑客以吓人为乐，喜欢挑战

在成本与风险之间进行平衡。

我国的信息化现状：
- 胡锦涛总书记在2012年11月8日党的十八大报告中，有19处提及信息、信息化、信息网络、信息技术与信息安全。
- 报告明确把“信息化水平大幅提升”纳入全面建成小康社会的目标之一，并提出走中国特色的新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化道路，促进这“四化”的同步发展，充分反映了党中央对信息化的高度重视和认识深化。
- 2014年2月27日，中央网络安全和信息化领导小组宣告成立，标志着中国已将信息化和网络信息安全列入国家发展的最高战略方向之一。

信息技术应用重点的转变。

启动重大系统工程（1991～2000）：
- 1993-1994年，中国政府开始建设三个重大的政府信息系统工程，即“金卡工程”、“金关工程”和“金桥工程”，揭开了大规模建设中国政府信息系统的序幕。中国政府的重大信息系统工程均以“金”字前缀，主要目标是政府信息化，而“服务”问题并未提上议事日程。
- 中国政府信息化建设取得了重大进展，特别是2002年以后，在一些“电子政务”重大工程的带动下，政府信息化进入了快速发展的阶段。

互联网上网人数位居世界前列：
- 2014年是我国接入国际互联网20周年。
- 2014年7月，中国互联网络信息中心（CNNIC）最新发布的《第34次中国互联网发展状况统计报告》显示，截至2014年6月，我国网民规模达6.32亿（其中手机网民达5.27亿），互联网普及率达到46.9%，互联网对社会的影响日益增强。
- 手机网络各项指标的增长速度全面超越传统网络，手机在微博用户及电子商务应用方面也出现了较快增长。

信息安全现状分析：
- 计算机与互联网相连。
- 互联网的四个特点：国际化、社会化、开放化、个人化。
  - 国际化：网络的攻击不仅来自本地用户，还可以来自互联网的任何一台机器。
  - 社会化：全球信息化飞速发展，信息化系统已成为国家关键基础设施，社会对计算机网络的依赖不断增强。
  - 开放化：网络技术完全开放，任何人或团体都可能获得。开放性和资源共享是网络安全的根源。
  - 个人化：随着网络应用的深入，人们的生活越来越离不开网络，能够自由访问和发布各种类型的信息，但同时也面临来自网络的安全威胁。

信息安全现状分析：
计算机不安全的原因：
- 自身缺陷
- 开放性
- 黑客攻击

信息安全不仅是技术问题：
- 机构与管理
- 法律与法规
- 经济实力
- 技术与人才

为什么网络安全如此重要：
- 信息资本
- 客户安全
- 加密
- 网络服务器
- 线路安全
- 连接安全

在信息社会中，信息是一种重要的战略资源，互联网已成为各国获取经济、军事和科技情报的重要战场。信息高速公路为跨国搜集各种战略信息提供了新的机会，国际上围绕信息的获取、使用和控制的斗争愈演愈烈。“谁掌握了信息，谁就将拥有整个世界。”一个国家的信息获取能力及其在社会生产生活中的“制信息权”，将成为其在新世纪竞争中的关键。

安全事件：
- 1986年，Basit和Amjad两兄弟编写的Pakistan病毒。
- 1996年9月18日，美国“中央情报局”被戏称为“中央愚蠢局”。
- 1996年12月，黑客侵入美国空军的全球网网址并肆意改动主页，迫使美国国防部关闭多个军方网址。

安全事件：
- 2000年2月，在7日、8日和9日连续三天，Yahoo、Amazon、eBay、CNN.com等多家著名网站遭受分布式拒绝服务（DDoS）攻击，使这些顶级网站陷入瘫痪。虽然攻击持续了三天，但对美国乃至世界造成了深远影响，据估算损失达12亿美元。

计算机犯罪：
- 计算机犯罪是一种新的犯罪形态，主要包括四种：
  - 破坏计算机
  - 擅用信息系统
  - 滥用信息系统
  - 破坏安全系统

安全隐患：
- 硬件的安全隐患
- 操作系统的安全隐患
- 网络协议的安全隐患
- 数据库系统的安全隐患
- 计算机病毒
- 管理疏漏，内部作案

网络入侵者：
- 间谍（商业间谍及其他）
- 盗窃犯
- 破坏者
- 寻求刺激者
- “记录”追求者

网络安全不单是技术问题：
- 机构与管理
- 法律与法规
- 经济实力
- 技术与人才

安全需要代价：
- 安全性与方便性
- 安全性与性能
- 安全性与成本

作业：
- 阅读第4章
- 思考问题：
  - 为了保证加密安全性，加密算法本身应该保密。你怎么看？
  - 密码分析中，什么是统计分析攻击？
  - 分组密码和序列密码之间的区别是什么？
  - 对称密码体制和非对称密码体制的不同之处是什么？