Cybersecurity Reference Guide  
用户手册  

目录  
简介  
网络安全的定义  
组织类型  
术语  
风险  
资产  
威胁  
漏洞  
政策  
安全控制  
常见威胁的保护措施  
故意或意外滥用系统  
物理篡改和破坏  
利用已知软件漏洞  
供应链攻击  

简介  
本指南旨在提供一个通用基准，并作为Axis制作的网络安全相关材料的参考。这些内容基于NIST、SANS、ISO和RSA会议的简化描述、模型和结构，以及来自网络安全社区各个组织的材料。  
Axis其他资料链接：  
- axis.com/about-axis/cybersecurity  
- help.axis.com/cybersecurity-qna  
- axis.com/support/cybersecurity/resources  
- help.axis.com/axis-security-development-model  
- axis.com/support/cybersecurity/vulnerability-management  

网络安全的定义  
网络安全是保护计算机系统和服务免受网络威胁。网络安全实践包括防止破坏和恢复计算机、电子通信系统和服务以及存储信息的过程，以确保其可用性、完整性、安全性、真实性、保密性和不可否认性。  

组织类型  
不同的组织拥有不同的资产、资源、暴露和网络成熟度。在遵循建议的做法时，CIS控制（以前称为关键安全控制）定义了三种组织概况。  
- SANS实施组1（IG1）  
IG1企业通常是中小型企业，其专门用于保护IT资产和人员的IT和网络安全专业知识有限。  
- SANS实施组2（IG2）  
IG2企业雇用负责管理和保护IT基础设施的人员。这些企业通常支持多个不同风险概况的部门。小型企业单位可能面临法规遵从性负担。  
- SANS实施组3（IG3）  
IG3企业通常会聘用专门从事网络安全各方面工作的安全专家。IG3的资产和数据包含受监管和合规性监督的敏感信息或功能。  

术语  
术语图显示了本文档中讨论的特定网络安全关键术语之间的关系。  
- 威胁、漏洞、资产和风险的关系。  
- 风险影响、政策和要求之间的关系。  

风险  
网络安全就是随着时间的推移管理风险。风险无法消除，只能减轻。风险被定义为特定威胁利用特定漏洞产生特定有害结果的概率。常用的公式为风险 = 概率 × 影响。  

资产  
网络安全保护侧重于保护数据资产和计算机资源，主要包括保密性、完整性和可用性。  

威胁  
威胁可以定义为可能危及或损害资产或资源的事物。攻击者通常被称为潜在的恶意对手。攻击可分为机会攻击和目标攻击。  

漏洞  
系统都存在漏洞，攻击者可能会利用这些漏洞。大多数成功的破坏往往是由于人为错误、配置不当或维护不善造成的。  

政策  
为长期实现风险降低，必须定义明确的系统政策和流程。建议根据定义明确的IT保护框架（如ISO27001、NIST或类似标准）进行工作。  

安全控制  
安全控制是用于规避、侦测、抵消或降低安全风险的保障措施。随着威胁、价值、漏洞和暴露的变化，需要持续监控和更新安全控制。  

常见威胁的保护措施  
通过了解和应对常见威胁，可以降低大多数风险。建议的保护措施包括明确的用户账户政策、充分的访问身份验证方案等。  

故意或意外滥用系统  
合法访问系统的人可能成为系统的威胁，建议的保护措施包括网络意识培训和用户账户管理工具。  

物理篡改和破坏  
IT系统的物理保护至关重要，建议的保护措施包括将设备放置在锁定区域和使用保护外壳。  

利用已知软件漏洞  
建议实施持续的修补过程以减少已知漏洞的数量，并与可信赖的供应商合作。  

供应链攻击  
制定政策仅安装来自受信任来源的软件，并在交付时检查产品是否有篡改迹象。  

Axis如何帮助应对这些威胁包括提供校验和、签名固件和安全启动等措施。  

用户手册 版本 M3.2  
Cybersecurity Reference Guide 日期：2023年11月  
©Axis Communications AB, 2023 零件号 T10201166