中共北京市委网络安全和信息北京市公安局

知识手册 目录

基础知识
一、计算机知识
二、网络安全知识

案例
1. 谨防手机木马病毒盗取网上银行账号、密码
2. 网购小心假卖家骗钱
3. 兼职“点赞”赚钱不靠谱
4. 警惕“招生”中的陷阱
5. “扫一扫”，小心陌生的二维码
6. 警惕“公安机关”的调查电话
7. 医保卡异常需冻结是骗局
8. “幸运观众”大奖莫轻信
9. 代办信用卡? 盗刷储值卡!
10. 网络游戏“代刷”藏木马
11. “猜猜我是谁”诈骗
12. 冒充QQ好友进行诈骗
13. 假冒单位领导发微信给员工实施诈骗
14. 别让爱心变闲心
15. 10086短信也有假?

互联网中，您需要了解的法律知识
1. 禁止从事哪些危害计算机信息网络安全的活动
2. 诽谤
3. 非法经营
4. 危害计算机信息系统安全罪

查询、举报常用网站

网络安全知识手册

网络安全为人民

当今社会，不同年龄、职业、生活环境的人们几乎随时随地接触到计算机网络，它为我们的学习、工作和生活带来了极大的便利。通过计算机网络，学生轻松地学习知识，股民方便地买卖股票，银行职员迅速地进行业务操作，许多人通过它了解新闻、进行查询、通讯联系、聊天游戏……计算机网络使我们的生活变得更加丰富多彩。

下面，让我们了解计算机的各个方面……

一、计算机知识

1. 计算机中毒有哪些症状？
(1) 经常死机；
(2) 文件打不开；
(3) 经常报告内存不够；
(4) 提示硬盘剩余空间不足；
(5) 出现大量来历不明的文件；
(6) 数据无端丢失；
(7) 系统运行速度变慢；
(8) 操作系统自动执行操作。

2. 计算机日常使用中遇到的异常情况有哪些？
计算机出现故障可能是由硬件故障、软件故障、误操作或病毒引起的，主要包括系统无法启动、系统运行变得缓慢、可执行程序文件大小改变等异常现象。

3. 在使用计算机过程中应该采取哪些网络安全防范措施？
(1) 安装防火墙和防病毒软件，并经常升级；
(2) 定期给系统安装补丁，以堵塞软件漏洞；
(3) 不要访问不太了解的网站，不要执行未经杀毒处理的下载软件，不要打开聊天软件传送的不明文件等。

4. 为什么要定期进行补丁升级？
编写程序不是十全十美的，所以软件也难免会出现漏洞，补丁是专门用于修复这些漏洞的。定期进行补丁升级，升级到最新的安全补丁，可以有效地防止非法入侵。

5. 如何防范U盘、移动硬盘泄密？
(1) 及时查杀木马与病毒；
(2) 从正规商家购买可移动存储介质；
(3) 定期备份并加密重要数据；
(4) 不要将办公与个人的可移动存储介质混用。

6. 如何将网页浏览器配置得更安全？
(1) 设置统一、可信的浏览器初始页面；
(2) 定期清理浏览器中的本地缓存、历史记录以及临时文件内容；
(3) 利用病毒防护软件对所有下载资源进行恶意代码扫描。

在日常使用计算机时，我们是否曾遭遇计算机莫名中毒、丢失、黑客攻击、网络诈骗和个人信息泄露等风险和危害？

如何防范QQ、微博等社交平台账号被盗？
(1) 账户和密码尽量不要相同，定期修改密码，增加密码的复杂度，不要使用生日、电话号码、证件号码等与个人信息相关的数字作为密码；
(2) 密码由大小写字母、数字和其他字符混合组成，适当增加密码长度并经常更换；
(3) 不同用途的网络应用，应该设置不同的用户名和密码；
(4) 在网吧使用电脑前重启机器，警惕输入账号密码时被他人偷看；为防账号被侦听，可以先输入部分账号名和密码，然后再输入剩余部分；
(5) 涉及网络交易时，要通过电话与交易对象确认。

如何安全使用电子邮件？
(1) 不要随意点击不明邮件中的链接、图片、文件；
(2) 使用电子邮件地址作为网站注册的用户名时，应设置与原邮件密码不相同的网站密码；
(3) 适当设置找回密码的提示问题；
(4) 当收到与个人信息和金钱相关的邮件时提高警惕。

如何保证网络游戏安全？
(1) 输入密码时尽量使用软键盘，防止他人偷窥；
(2) 为电脑安装安全防护软件，从正规网站上下载网游插件；
(3) 注意核实网游地址；
(4) 如发现账号异常，应立即与游戏运营商联系。

如何防范社交网站信息泄露？
(1) 利用社交网站的安全与隐私设置保护敏感信息；
(2) 不要轻易点击未经核实的链接；
(3) 在社交网站谨慎发布个人信息；
(4) 根据需求进行注册；
(5) 对公共磁盘空间加强权限管理，定期查杀病毒；
(6) 打开移动存储器前先用杀毒软件进行检查。

网络诈骗类型及如何预防：
网络诈骗主要有四种类型：一是利用QQ盗号和网络游戏交易进行诈骗；二是网络购物诈骗；三是网上中奖诈骗；四是“网络钓鱼”诈骗。

网络可以购票，随时满足您回家探亲、出门旅游的需求；网络可以购物，方便您的居家生活；网络甚至改变了您的生活习惯，帮助您节省在银行排队转账的时间；同时，网络也如同打开的潘多拉魔盒，释放出各种“魔鬼”，侵扰我们的生活，酿成一出出闹剧和骗局。

常见的网络诈骗案例包括：
1. 谨防手机木马病毒盗取网上银行账号、密码；
2. 网购小心假卖家骗钱；
3. 兼职“点赞”赚钱不靠谱；
4. 警惕“招生”中的陷阱；
5. 小心陌生的二维码；
6. 警惕假冒公安机关的调查电话；
7. 医保卡异常需冻结是骗局；
8. 不轻信“幸运观众”大奖；
9. 代办信用卡存在诈骗风险；
10. 网络游戏“代刷”可能藏有木马；
11. “猜猜我是谁”诈骗；
12. 冒充QQ好友进行诈骗；
13. 假冒单位领导的微信诈骗；
14. 别让爱心变闲心。

禁止从事危害计算机信息网络安全的活动，相关法律法规对此有明确规定，网络用户应当提高警惕，注意保护个人信息。

查询、举报常用网站包括国家互联网应急中心、国家计算机病毒应急处理中心等，请大家关注并利用这些资源，保障网络安全。