GB/T452794—2025

中华人民共和国国家标准  
GB/T452794—2025  
网络安全防护技术规范  
IPv4/IPv6  
第4部分 内容分发网络  

发布日期：2025年2月28日  
实施日期：2025年6月1日  

国家市场监督管理总局  
发布  
国家标准化管理委员会  

---

GB/T452794—2025  
目录  
前言……………………………………………………………………………………………………Ⅲ  
引言……………………………………………………………………………………………………Ⅳ  
范围……………………………………………………………………………………………………1  
规范性引用文件………………………………………………………………………………1  
术语和定义…………………………………………………………………………………………1  
缩略语…………………………………………………………………………………………………1  
总体要求……………………………………………………………………………………………2  
安全防护范围……………………………………………………………………………………2  
安全防护内容……………………………………………………………………………………2  
安全防护要求……………………………………………………………………………………2  
第2级要求…………………………………………………………………………………………3  
第3级要求…………………………………………………………………………………………6  
安全防护测试方法…………………………………………………………………………7  
第2级测试方法…………………………………………………………………………………7  
第3级测试方法…………………………………………………………………………………18  
参考文献……………………………………………………………………………………………24  

---

前言  
本文件按照标准化工作导则第1部分标准化文件的结构和起草规则的规定起草。  
网络安全防护技术规范与网络安全设备技术要求共同构成支撑安全的国家标准体系。本文件是网络安全防护技术规范的第4部分，已经发布的有GB/T45279《IPv4/IPv6》。以下部分包括：  
第1部分 承载网；  
第2部分 移动通信网；  
第3部分 互联网数据中心；  
第4部分 内容分发网络。  

请注意，本文件的某些内容可能涉及专利，本文件的发布机构不承担识别专利的责任。  
本文件由中华人民共和国工业和信息化部提出，由全国通信标准化技术委员会归口。  
本文件的起草单位包括中国信息通信研究院、网宿科技股份有限公司、中兴通讯股份有限公司、阿里云计算有限公司、中国信息通信科技集团有限公司、国家计算机网络应急技术处理协调中心等。  
本文件主要起草人有孟楠、贺倩、温国洲、翁志真、王魏强、张晓渠、李克、杨阔、曾斌、王健、雷君、严定宇等。  

---

引言  
根据《关于加快推进互联网协议第六版规模部署和应用工作的通知》，为了更好应对网络复杂化和用户规模扩大所带来的安全挑战，推动网络安全工作的标准化，我国制定了一系列安全标准。其中，网络安全防护技术规范旨在规范电信网和互联网的重要网络单元在部署后的安全防护工作。  

---

GB/T452794—2025  
IPv4/IPv6网络安全防护技术规范  
第4部分 内容分发网络  

1 范围  
本文件规定了在双栈环境下作为第三方对外提供内容分发服务的内容分发网络（CDN）的安全防护要求和测试方法，包括数据安全、业务系统安全、主机安全、物理环境安全和管理安全等方面。  
本文件适用于指导支持IPv4/IPv6的CDN安全防护工作开展和推进。  

2 规范性引用文件  
下列文件中的内容通过文中的规范性引用而构成本文件必不可少的条款，其中注明日期的引用文件仅该日期对应的版本适用于本文件，不注明日期的引用文件其最新版本适用于本文件。  
- 信息安全技术 网络安全等级保护基本要求 GB/T22239—2019  
- 信息安全技术 网络安全等级保护定级指南 GB/T22240—2020  
- 域名系统安全防护要求 YD/T2052—2015  
- 电信网和互联网网络安全防护定级备案实施指南 YD/T3799—2020  

3 术语和定义  
下列术语和定义适用于本文件。  
3.1 内容分发网络（CDN）  
由一组相互联系、统一调度的内容缓存或加速节点组成的应用层网络。  
3.2 CDN节点  
通过统一的资源管理和调度管理的分布在不同区域的服务器。  

4 缩略语  
下列缩略语适用于本文件。  
- 内容分发网络（CDN）  
- 分布式拒绝服务（DDoS）  
- 域名系统（DNS）  
- 网际协议（IP）  
- 互联网协议第四版（IPv4）  
- 互联网协议第六版（IPv6）  
- 安全套接层（SSL）  
- 用户数据包协议（UDP）  
- 虚拟专用网络（VPN）  

5 CDN总体要求  
5.1 CDN安全防护范围  
CDN位于内容源站与互联网用户之间，主要通过内容的分布式存储和就近服务提高内容分发的效率和服务质量。CDN是基于开放互联网的重叠网，与承载网松耦合，通常内部由运营管理系统、调度系统、边缘服务器、监控系统组成，外部与内容源站以及互联网用户相连。  

本文件的安全防护对象是CDN本身，不包含对内容源站的安全防护，承载网络安全防护要求和服务器机房的安全防护要求应遵循各自防护要求标准。  

5.2 CDN安全防护内容  
应根据确定移动通信网符合的安全等级，并在遵循GB/T22240—2020和YD/T3799—2020规定的相应安全等级安全通用要求基础上，按照本文件要求开展包括数据安全、业务系统安全、主机安全、物理环境安全和管理安全等层面的安全防护工作。本文件提出第2级和第3级要求，第2级和第3级要求暂同第3级要求，包括以下内容：  
a) 数据安全，主要包括数据一致性保护、安全审计、恶意数据清除等方面内容和要求；  
b) 业务系统安全，主要包括结构安全、访问控制安全、攻击和入侵防范等方面的内容和要求；  
c) 主机安全，主要包括主机访问控制、安全审计、入侵防范等方面内容和要求；  
d) 物理环境安全，主要包括所在物理环境的安全要求；  
e) 管理安全，主要包括安全管理、风险评估、应急预案等方面内容和要求。  

6 CDN安全防护要求  
6.1 第2级要求  
611 数据安全  
6111 数据一致性保护  
数据一致性保护满足以下要求：  
系统应保证内部传输数据的一致性，支持基于加密传输等方式确保系统内部传输数据的一致性；  
系统应具备分发的内容不被非法引用的能力，支持基于访问来源、时间、地域、加密签名等方式的防盗链；  
系统应能检测并及时阻断缓存页面在传输过程中非法广告及非法内容的数据插入。  

6112 安全审计  
数据安全审计满足以下要求：  
系统应记录内容源站操作维护人员对其自主源站相关的管理系统进行的管理操作和数据访问，日志记录保存至少180天，记录内容包括操作人员、操作时间、操作内容、操作结果等信息；  
系统应记录内部人员管理维护操作和数据访问，日志记录至少保留180天；  
保存的操作日志应定期审计，如每半年、季度、月进行审计。  

6113 恶意数据清除  
系统应根据国家有关部门或内容源站要求，及时完成对被篡改页面或包含恶意代码页面的屏蔽或清除操作，保证全网服务器屏蔽或清除全部恶意数据，系统完成时间在30分钟内。  

612 业务系统安全  
6121 结构安全  
业务系统结构安全满足以下要求：  
系统应根据系统内部网络结构特点，按照统一的管理和控制原则划分不同的子网或网段，依照功能划分及重要性等因素分区部署相关设备；  
系统应做好内外网隔离，内部地址、全局地址应拒绝外网直接访问；  
系统在节点部署时应考虑防范安全攻击，服务器单节点应位于独立机房内，服务能力不得超过全网的20%；  
系统应采用多边缘服务器冗余配置抵抗攻击，在一个边缘服务器受到攻击时，可在规定时间内切换至冗余系统；  
中央核心节点、运营管理系统、调度系统、监控系统应有实时备份节点，可在规定时间内切换至备份节点，以保证服务的可持续性；  
系统在单个运营商内至少部署三个节点；  
系统应在软件结构上将各功能模块化，实现对软件精细化管理，一个软件的故障不影响其他软件提供服务；  
系统应具备较为完备的安全防护能力，包括安全监测能力、过滤攻击能力、容错能力、负载均衡调度能力，能够防护网络环境下主流的应用攻击；  
系统应具备抗攻击能力和快速恢复能力；  
系统应具备隔离针对单一客户攻击的能力，防止或降低攻击对其他客户的影响。  

6122 访问控制  
业务系统访问控制满足以下要求：  
系统应对内部操作维护管理人员进行身份认证；  
系统应对内容源站管理员的登录操作进行身份认证；  
系统的身份认证过程应通过SSL通道完成；  
内部管理员应从内部网络或外网方式登录系统，系统通过用户密码、登录地址、黑白名单控制等进行访问限制；  
系统的操作维护管理员口令长度应不小于8字节，口令应有复杂度要求，使用大写字母、小写字母、数字、标点及特殊字符四种字符中至少两种的组合，且与用户名或ID无相关性，并定期更换，更新周期不大于90天；  
系统应启用登录失败处理功能，如限制非法登录次数、锁定账号等；  
系统对不同管理员的权限分级管理，遵循权限最小分配原则，管理权限不应超越该管理员的管辖范围；  
系统应具备IPv4/IPv6地址的访问控制能力。  

6123 攻击防范  
引入后不应降低内容源站的安全水平，同时系统应提供对内容源站网络下的抗攻击压力保护，包括抗同步泛洪攻击、泛洪攻击等流量型攻击，承载访问压力的能力不小于600Gbit/s，抗流量型攻击的能力不小于3Gbit/s；  
当攻击量或访问压力超过承载能力时，系统应能够采取有效措施避免造成网络的全面瘫痪。  

6124 入侵防范  
业务系统入侵防范满足以下要求：  
系统应采取安全措施，如关闭不必要的端口和服务，限制访问地址，防止系统被入侵；  
系统应定期（每月、季度、半年）对系统进行安全扫描和加固，检测系统是否能够有效防入侵。  

6125 DNS调度系统安全  
系统的调度系统应支持IPv4/IPv6协议；  
系统的调度系统应采用最新版本的DNS服务器软件；  
系统的调度系统应与所在系统具有相同的安全等级，并按照YD/T2052—2015中的安全要求开展与安全等级相应的安全防护工作。  

6126 冗余系统、冗余设备及冗余链路  
系统应进行冗余配置，为多个边缘节点提供安全可靠稳定的服务。运营管理系统、调度系统等系统的核心系统均应至少有两个备份系统，宜部署在不同省份；  
系统在遇到故障和攻击时应能在30分钟内完成系统切换；  
系统中所有设备的处理能力应具备至少20%的冗余，能够满足业务高峰期需要；  
系统的核心系统、调度系统、运营管理系统、监控系统有专有链路接入相关运营商，每个节点上联接入有备份光纤；  
系统的核心系统、调度系统、运营管理系统、监控系统之间通过多链路相连。  

613 主机安全  
6131 访问控制  
主机访问控制满足以下要求：  
系统应对登录操作系统和数据库系统的用户进行身份标识和鉴别；  
系统应为操作系统和数据库系统的不同用户分配不同的用户名，确保用户名具有唯一性；  
操作系统和数据库系统管理用户身份标识应具有不易被冒用的特点；相关用户口令长度应不小于8位，口令应有复杂度要求，使用大写字母、小写字母、数字、标点及特殊字符四种字符中至少两种的组合，且与用户名或ID无相关性，并定期更换，更新周期不大于90天；  
系统应启用登录失败处理功能，可采取结束会话、限制非法登录次数和自动退出等措施；  
当对各类主机进行远程管理时，系统应采取措施，如使用加密协议，防止鉴别信息在传输过程中被窃听；  
系统应启用访问控制机制或策略，依据安全策略控制操作维护人员对资源的访问；  
系统应及时删除多余的、过期的账户，避免共享账户的存在；  
系统应实现操作系统和数据库系统特权用户的权限分离；  
系统应限制默认账户的访问权限，修改这些账户的默认口令，设备功能配置可更改的情况下，应重命名默认账户；  
系统应能根据会话状态信息为数据流提供明确的允许、拒绝访问的能力，控制粒度到主机级。  

6132 安全审计  
主机安全审计满足以下要求：  
审计范围应覆盖到主机服务器上的每个操作系统用户和数据库用户；  
审计内容应包括重要用户行为、系统资源的异常使用和重要系统命令的使用等系统内重要的安全相关事件；  
审计记录应包括事件的操作人员、操作对象、操作内容、操作时间和操作结果等；  
系统应保护审计记录，避免其受到未预期的删除、修改或覆盖等，保留一定期限，至少180天。  

6133 入侵防范  
操作系统应遵循最小安装的原则，仅安装需要的组件和应用程序，并通过安全的方式，如设置升级服务器，保持系统补丁及时得到更新；  
主机和网络层面均应部署防入侵、防病毒软件或者硬件。  

6134 资源控制  
主机资源控制满足以下要求：  
系统应对边缘服务器、核心系统、调度系统、运营管理系统、监控系统进行性能监测，包括监测服务器的硬盘、内存、网络等资源的使用情况；  
系统应能够对服务器、数据库等系统的服务水平设定告警阈值，当监测到服务水平指标触发阈值时应能进行告警。  

614 物理环境安全  
应满足GB/T22239—2019中第二级的安全物理环境要求。  

615 管理安全  
除满足GB/T22239—2019中第二级的安全管理制度、安全管理机构、安全管理人员、安全运维管理相关要求外，还应满足以下要求：  
监控人员应能够及时发现安全攻击和系统宕机等异常事件，并在企业规定时间内汇报运维人员、管理人员和公司核心管理人员，同时在规定时间内通知内部客户服务人员；  
运维人员应能根据安全事件及时启动系统安全预案，及时跟进安全事件解决情况，及时向上级汇报；  
客服人员应能及时按照服务协议条款向客户（即内容源站）反馈问题解决建议和对策，协调客户完成相应部署和测试；  
系统应针对各类安全攻击，如遭受DDoS攻击、域名污染或者内容污染、节点故障或者带宽服务质量不能接受、核心数据遭到破坏等，准备详细的应急处理预案；  
系统应对全网系统进行7×24小时监控；  
系统针对灾难的服务恢复时间应满足企业要求，按照服务协议条款；  
系统应对灾难恢复预案进行教育、培训和演练。  

62 第3级要求  
621 数据安全  
6211 数据一致性保护  
除满足第2级的要求之外，还应满足以下要求：  
系统应有能力保证数据与内容源站传输的一致性，支持值比对、MD5、Etag等方式保证数据与内容源站传输的一致性；  
系统应具有防止边缘服务器回源站域名解析遭到劫持的能力和措施，在源站配合下的边缘服务器能避免受到公网的污染或者劫持，进而向错误的源站发出内容请求。  

6212 安全审计  
除满足第2级的要求之外，还应具有对审计记录数据进行统计、查询、分析及生成审计报表的功能。  

6213 恶意数据清除  
系统应能够在国家相关部门或内容源站要求时间和范围内，及时完成对被篡改页面或包含恶意代码页面的屏蔽或清除操作，保证全网服务器屏蔽或清除全部恶意数据，系统完成时间在10分钟内。  

6214 备份数据安全  
备份数据安全满足以下要求：  
系统应在多个核心节点备份运营管理系统的系统管理数据，应每10分钟同步一次；  
系统应对源站托管数据进行多点容灾备份，应在10分钟内完成数据同步。  

622 业务系统安全  
6221 结构安全  
除满足第2级的要求之外，还应满足以下要求：  
系统在单个运营商内至少部署10个节点。  

6222 访问控制  
除满足第2级的要求之外，还应满足以下要求：  
系统可为源站客户分配多个账号，并根据管理身份及权限赋予相应的访问权限。  

6223 攻击防范  
除满足第2级的要求之外，还应满足以下要求：  
引入后不应降低内容源站的安全水平，同时系统应提供对内容源站网络下的抗攻击压力保护，包括抗同步泛洪攻击、泛洪攻击等流量型攻击，承载访问压力的能力不小于1.2Tbit/s，抗流量型攻击的能力不小于10Gbit/s；  
当攻击量或访问压力超过承载能力时，系统应能够采取有效措施避免造成网络的全面瘫痪。  

6224 入侵防范  
同第2级要求。  

6225 DNS调度系统安全  
除满足第2级的要求之外，还应满足以下要求：  
服务解析具有抗攻击能力，支持系统监控、可用性、外部可访问、监控、防攻击等；  
可处理整个系统的历史访问量采样集的3倍访问量，服务应根据国家相关要求在相应部门注册。  

6226 冗余系统、冗余设备及冗余链路  
除满足第2级的要求之外，还应满足以下要求：  
系统的调度系统、配置管理系统应有多份，至少四份备份系统，在遇到故障和攻击时能无缝完成系统切换。  

623 主机安全  
同第2级要求。  

624 物理环境安全  
应满足GB/T22239—2019中第三级的安全物理环境要求。  

625 管理安全  
应满足第2级以及GB/T22239—2019中第三级的安全管理制度、安全管理机构、安全管理人员、安全运维管理相关要求。  

7 CDN安全防护测试方法  
71 第2级测试方法  
711 数据安全  
7111 数据一致性保护  
第2级数据一致性保护的测试方法见表1。  

表1 数据一致性保护2级内部传输数据测试方法  
测试编号：CDN-2-01  
测试项目：系统应保证内部传输数据的一致性，支持基于加密传输等方式确保系统内部传输数据的一致性。  
测试步骤：访谈运营企业是否有能力保证平台内部传输数据一致性，是否支持基于加密传输方式确保平台内部传输数据的一致性；测试者提供一个源站，被测试者提供两级缓存服务器，测试者向边缘缓存服务器请求测试的URL，在传输过程中测试者篡改两个缓存服务器之间传输的数据，测试者应无法获得被篡改的数据；清除缓存，测试者再次向边缘缓存服务器请求同样的URL，不执行篡改操作，测试者得到结果后与源站内容对比。  
预期结果：系统应保证内部传输数据的一致性。  
判定原则：达到以上预期结果，则通过，否则不通过。  

7112 安全审计  
第2级数据安全审计的测试方法见表2。  

表2 数据安全审计2级测试方法  
测试编号：CDN-2-01  
测试项目：系统应记录内容源站操作维护人员对其自主源站相关的管理系统进行的管理操作和数据访问，日志记录保存至少180天，记录内容应包含操作人员、操作时间、操作内容、操作结果等信息。  
测试步骤：查看系统日志，判断系统是否记录内容源站操作维护人员对其自主源站相关的管理系统进行的管理操作和数据访问；日志记录是否保存至少180天，记录是否包含操作人员、操作时间、操作内容、操作结果等信息；查看系统是否记录了内部人员管理维护操作和数据访问情况；询问是否对保存的操作日志定期审计，查看是否保留了审计记录。  
预期结果：系统应记录内容源站操作维护人员对其自主源站相关的管理系统进行的管理操作和数据访问，日志记录保存至少180天；系统应记录内部人员管理维护操作和数据访问，日志记录至少保留180天；应对保存的操作日志定期审计。  
判定原则：达到以上预期结果，则通过，否则不通过。  

7113 恶意数据清除  
第2级恶意数据清除的测试方法见表3。  

表3 恶意数据清除2级测试方法  
测试编号：CDN-2-01  
测试项目：系统应根据国家有关部门或内容源站要求，及时完成对被篡改页面或包含恶意代码页面的屏蔽或清除操作，保证全网服务器屏蔽或清除全部恶意数据的系统完成时间在30分钟内。  
测试步骤：通过现网要求屏蔽或清除指定页面，模拟被篡改页面或包含恶意代码页面；验证能否根据国家或内容源站要求在约定时间和范围内完成指定页面的屏蔽或清除操作。  
预期结果：及时完成对被篡改页面或包含恶意代码页面的屏蔽或清除操作，保证全网服务器屏蔽或清除全部恶意数据的系统完成时间在30分钟内。  
判定原则：达到以上预期结果，则通过，否则不通过。  

712 业务系统安全  
7121 结构安全  
第2级业务系统结构安全的测试方法见表4。  

表4 结构安全2级测试方法  
测试编号：CDN-2-01  
测试项目：系统应根据系统内部网络结构特点，按照统一的管理和控制原则划分不同的子网或网段，依照功能划分及重要性等因素分区部署相关设备；系统应做好内外网隔离，内部地址、全局地址应拒绝外网直接访问；系统在节点部署时应考虑防范安全攻击，服务器单节点位于独立机房内的服务器群的服务能力如承载带宽量不超过全网的20%；系统应采用多边缘服务器冗余配置抵抗攻击，在一个边缘服务器受到攻击时，可在规定时间内切换至冗余系统；系统的中央核心节点、运营管理系统、调度系统、监控系统应有实时备份节点，可在规定时间内切换至备份节点，以保证服务的可持续性；系统在单个运营商内至少部署三个节点；系统应在软件结构上将各功能模块化，从而实现对软件精细化管理，一个软件的故障不影响其他软件提供服务；系统应具有较为完备的安全防护能力，包括安全监测能力、过滤攻击能力、容错能力、负载均衡调度能力，能够防护网络环境下主流的应用攻击；系统应具有抗攻击能力和快速恢复能力；系统应具备隔离针对单一客户攻击的能力，防止或降低攻击对其他客户的影响。  
测试步骤：询问运营企业是否根据系统内部网络结构特点，按照统一的管理和控制原则划分不同的子网或网段，依照功能划分及重要性等因素分区部署相关设备；查看企业的网段划分实际配置，并通过内外网测试验证是否有效限制不同子网或网段之间的访问；通过现网测试验证内部地址、全局地址是否不能从外网直接访问；通过现网测试验证节点部署是否能防范安全攻击；询问是否采用多边缘服务器冗余配置，抽查现网中单节点位于独立机房内的服务器群的服务能力；查看现网的中央核心节点、运营管理系统、调度系统、监控系统是否都有实时备份节点；查看网络配置，验证是否在单个运营商内至少部署三个节点；询问并查看相关设计文档，判断是否在软件结构上将各功能模块化，从而实现对软件精细化管理；查看现网，系统是否有安全监测能力、过滤攻击能力、容错能力、负载均衡调度能力；通过现网仿真攻击和黑客入侵攻击，验证系统在运营过程中是否具有抗攻击和快速恢复能力；询问系统配置的隔离策略。  
预期结果：应根据系统内部网络结构特点，按照统一的管理和控制原则划分不同的子网或网段，依照功能划分及重要性等因素分区部署相关设备；应做好内外网隔离，内部地址、全局地址应拒绝外网直接访问；在节点部署时应考虑防范安全攻击，服务器单节点位于独立机房内的服务器群的服务能力不超过全网的20%；应采用多边缘服务器冗余配置抵抗攻击，中央核心节点、运营管理系统、调度系统、监控系统有实时备份节点，可以在规定时间内切换至备份节点，以保证服务的可持续性；在单个运营商内至少部署三个节点；应在软件结构上将各功能模块化，从而实现对软件精细化管理；系统应具备较为完备的安全防护能力，包括安全监测能力、过滤攻击能力、容错能力、负载均衡调度能力；应具有抗攻击能力和快速恢复能力；应具备隔离针对单一客户攻击的能力。  
判定原则：达到以上预期结果，则通过，否则不通过。  

7122 访问控制  
第2级业务系统访问控制的测试方法见表5。  

表5 业务系统访问控制2级测试方法  
测试编号：CDN-2-01  
测试项目：系统应对内部操作维护管理人员进行身份认证，系统应对内容源站管理员的登录操作进行身份认证，系统的身份认证过程应通过SSL通道完成，内部管理员应从内部网络或外网方式登录系统，系统通过用户密码、登录地址、黑白名单控制等进行访问限制，系统的操作维护管理员口令长度应不小于8字节，口令应有复杂度要求，使用大写字母、小写字母、数字、标点及特殊字符四种字符中至少两种的组合，且与用户名或ID无相关性，并定期更换，更新周期不大于90天；系统应启用登录失败处理功能，如限制非法登录次数、锁定账号等；系统对不同管理员的权限分级管理，遵循权限最小分配原则，管理权限不应超越该管理员的管辖范围；系统应具备IPv4/IPv6地址的访问控制能力。  
测试步骤：现网查看系统是否对内部操作维护管理人员进行身份认证；现网查看系统是否对内容源站管理员的登录操作进行身份认证；现网查看系统的身份认证过程是否通过SSL通道完成；询问内部管理员是否必须从内部网络或外网方式登录系统，现网测试系统是否通过用户密码、登录地址、黑白名单控制等进行访问限制；通过仪表测试和现网登录系统验证系统的操作维护管理员口令长度是否不小于8字节，口令复杂度要求是否足够；询问系统哪些设备中保存系统内部和内容源站操作维护人员信息，现网测试系统是否不明文保留密码；现网尝试失败登录，验证系统是否启用登录失败处理功能；询问系统是否对不同管理员的权限分级管理，现网验证上述措施是否落实；现网查看系统是否具备IPv4/IPv6地址的访问控制能力。  
预期结果：系统应对内部操作维护管理人员进行身份认证；系统应对内容源站管理员的登录操作进行身份认证；系统的身份认证过程应通过SSL通道完成；内部管理员应必须从内部网络或外网方式登录系统，系统通过用户密码、登录地址、黑白名单控制等进行访问限制；系统的操作维护管理员口令长度应不小于8字节，口令应有复杂度要求，使用大写字母、小写字母、数字、标点及特殊字符四种字符中至少两种的组合，且与用户名或ID无相关性，并定期更换，更新周期不大于90天；系统应启用登录失败处理功能；系统对不同管理员的权限分级管理，遵循权限最小分配原则，管理权限不应超越该管理员的管辖范围；系统应具备IPv4/IPv6地址的访问控制能力。  
判定原则：达到以上预期结果，则通过，否则不通过。  

7123 攻击防范  
第2级业务系统攻击防范的测试方法见表6。  

表6 业务系统攻击防范2级测试方法  
测试编号：CDN-2-01  
测试项目：引入后不应降低内容源站的安全水平，同时系统应提供对内容源站网络下的抗攻击压力保护，包括抗同步泛洪攻击、泛洪攻击等流量型攻击，承载访问压力的能力不小于600Gbit/s，抗流量型攻击的能力不小于3Gbit/s；当攻击量或访问压力超过的承载能力，系统应能够采取有效措施避免造成网络的全面瘫痪。  
测试步骤：通过查看网络拓扑配置等判断引入后是否没有降低内容源站的安全水平；通过现网仪表压力测试验证系统是否能提供对内容源站的抗攻击压力保护。  
预期结果：引入后不应降低内容源站的安全水平，同时系统应提供对内容源站网络下的抗攻击压力保护，包括抗同步泛洪攻击、泛洪攻击等流量型攻击，承载访问压力的能力不小于600Gbit/s，抗流量型攻击的能力不小于3Gbit/s；当攻击量或访问压力超过的承载能力，系统应能够采取有效措施避免造成网络的全面瘫痪。  
判定原则：达到以上预期结果，则通过，否则不通过。  

7124 入侵防范  
第2级业务系统入侵防范的测试方法见表7。  

表7 业务系统入侵防范2级测试方法  
测试编号：CDN-2-01  
测试项目：系统应采取安全措施，如关闭不必要的端口和服务，限制访问地址，防止系统被入侵；系统应定期（每月、季度、半年）对系统进行安全扫描和加固，检测系统是否能够有效防入侵。  
测试步骤：询问运营企业采取了哪些防范入侵的安全措施，现网查看是否有效落实了安全措施；询问并查看记录，判断是否定期对系统进行安全扫描和加固，是否对现网验证安全扫描发现的问题进行了加固。  
预期结果：应采取安全措施，如关闭不必要的端口和服务，限制访问地址，防止系统被入侵；应定期对系统进行安全扫描和加固，检测系统是否能够有效防入侵。  
判定原则：达到以上预期结果，则通过，否则不通过。  

7125 DNS调度系统安全  
第2级业务系统调度系统安全的测试方法见表8。  

表8 DNS调度系统安全2级测试方法  
测试编号：CDN-2-DNS-01  
测试项目：系统的调度系统应支持IPv4/IPv6协议，系统的调度系统应采用最新版本的DNS服务器软件，系统的调度系统应与所在系统具有相同的安全等级，并按照YD/T2052—2015中的安全要求开展与安全等级相应的安全防护工作。  
测试步骤：查看现网配置，权威授权体系是否支持IPv4/IPv6协议；询问运营企业对DNS服务器软件更新或修补的机制，判断其是否尽可能采用包含最新补丁的服务器软件；询问并查看对服务器的安全设置，判断其是否对内部所有的服务器参照YD/T2052—2015进行了与所在内容分发网络相同级别的安全设置。  
预期结果：权威授权体系应支持IPv4/IPv6协议；系统的调度系统应采用最新版本的DNS服务器软件；应参照YD/T2052—2015对服务器进行与所在内容分发网络相同级别的安全设置。  
判定原则：达到以上预期结果，则通过，否则不通过。  

7126 冗余系统、冗余设备及冗余链路  
第2级业务系统冗余系统、冗余设备及冗余链路的测试方法见表9。  

表9 冗余系统2级测试方法  
测试编号：CDN-2-01  
测试项目：系统应进行冗余配置，为多个边缘节点提供安全可靠稳定的服务，运营管理系统、调度系统等系统的核心系统应至少有两个备份系统，宜部署在不同省份；系统在遇到故障和攻击时应能在30分钟内完成系统切换；系统中所有设备的处理能力应具备至少20%的冗余，能够满足业务高峰期需要；系统的核心系统、调度系统、运营管理系统、监控系统有专有链路接入相关运营商，每个节点上联接入有备份光纤；系统的核心系统、调度系统、运营管理系统、监控系统之间通过多链路相连。  
测试步骤：询问并现网查看系统是否进行了冗余配置，是否能为多个边缘节点提供安全可靠稳定的服务，询问并查看运营管理系统、调度系统是否有至少两个备份系统，部署于至少两个省，通过现网测试判断系统在遇到故障和内外网攻击时是否能在30分钟内完成系统切换；询问系统的处理能力是否具备至少20%的冗余，是否能够满足业务高峰期需要；访谈查看系统的核心系统、调度系统、运营管理系统、监控系统的链路连接情况，判断是否有专有链路接入相关运营商，每个核心系统上联接入是否有备份光纤；访谈查看系统的核心系统、调度系统、运营管理系统、监控系统之间的互联情况，判断是否通过多链路相连。  
预期结果：系统应进行冗余配置，为多个边缘节点提供安全可靠稳定的服务，运营管理系统、调度系统应有至少两个备份系统，部署于多个省份，在遇到故障和攻击时应能在30分钟内完成系统切换；系统中所有设备的处理能力应具备至少20%的冗余，能够满足业务高峰期需要；系统的核心系统、调度系统、运营管理系统、监控系统有专有链路接入相关运营商，每个节点上联接入有备份光纤；系统的核心系统、调度系统、运营管理系统、监控系统之间通过多链路相连。  
判定原则：达到以上预期结果，则通过，否则不通过。  

713 主机安全  
同第2级要求。  

714 物理环境安全  
第2级物理环境安全的测试方法见表10。  

表10 物理环境安全2级测试方法  
测试编号：CDN-2-01  
测试项目：应满足GB/T22239—2019中第二级的安全物理环境要求。  
测试步骤：访谈物理环境管理人员，查看物理环境设计文档、管理制度、维护记录等，查看其是否符合GB/T22239—2019中第二级的相关要求；现场检查所处的物理环境。  
预期结果：物理环境的安全要求符合GB/T22239—2019中第二级的相关要求。  
判定原则：达到以上预期结果，则通过，否则不通过。  

715 管理安全  
第2级管理安全的测试方法见表11。  

表11 管理安全2级测试方法  
测试编号：CDN-2-01  
测试项目：应满足GB/T22239—2019中第二级的安全管理制度、安全管理机构、安全管理人员、安全运维管理相关要求；监控人员应能够及时发现安全攻击和系统宕机等异常事件，并在企业规定时间内汇报运维人员、管理人员和公司核心管理人员，同时在规定时间内通知内部客户服务人员；运维人员应能根据安全事件及时启动系统安全预案，及时跟进安全事件解决情况，及时向上级汇报；客服人员应能及时按照服务协议条款向客户（即内容源站）反馈问题解决建议和对策，协调客户完成相应部署和测试；系统应针对各类安全攻击，如遭受DDoS攻击、域名污染或者内容污染、节点故障或者带宽服务质量不能接受、核心数据遭到破坏等，准备详细的应急处理预案；系统应对全网系统进行7×24小时监控；系统针对灾难的服务恢复时间应满足企业要求，按照服务协议条款；系统应对灾难恢复预案进行教育、培训和演练。  
测试步骤：访谈网络安全管理人员，查看与网络安全管理相关的资料，判断其是否符合GB/T22239—2019中第二级的相关要求；询问运营企业的监控项目与相关安全预案，验证企业的监控人员是否能够及时发现安全攻击和系统宕机等异常事件，并在企业事先规定的时间内汇报运维人员、管理人员和公司核心管理人员，同时在事先规定时间内通知内部客户服务人员；查看安全预案，现网验证运维人员是否能根据安全事件及时启动系统安全预案，及时跟进安全事件解决情况，及时向上级汇报；查看相关管理流程，现网验证客服人员是否能及时按照服务协议条款向客户（即内容源站）反馈问题解决建议和对策，协调客户完成相应部署和测试；现网验证是否能针对各类安全攻击，如遭受DDoS攻击、域名污染或者内容污染、节点故障或者带宽服务质量不能接受、核心数据遭到破坏等，准备详细的应急处理预案；询问并现网验证是否对全网系统进行7×24小时监控；询问并现网验证针对灾难的服务恢复时间是否能满足企业要求，按照服务协议条款；询问并查看相关记录，判断是否对灾难恢复预案进行过教育、培训和演练，这些教育、培训和演练是否能有效提高安全能力。  
预期结果：管理安全要求符合GB/T22239—2019中第二级的相关要求；监控人员应能够及时发现安全攻击和系统宕机等异常事件，并在企业规定时间内汇报运维人员、管理人员和公司核心管理人员，同时在规定时间内通知内部客户服务人员；运维人员应能根据安全事件及时启动系统安全预案，及时跟进安全事件解决情况，及时向上级汇报；客服人员应能及时按照服务协议条款向客户（即内容源站）反馈问题解决建议和对策，协调客户完成相应部署和测试；应针对各类安全攻击，如遭受DDoS攻击、域名污染或者内容污染、节点故障或者带宽服务质量不能接受、核心数据遭到破坏等，准备详细的应急处理预案；应对全网系统进行7×24小时监控；针对灾难的服务恢复时间应满足企业要求，按照服务协议条款；应对灾难恢复预案进行教育、培训和演练。  
判定原则：达到以上预期结果，则通过，否则不通过。  

72 第3级测试方法  
721 数据安全  
7211 数据一致性保护  
第3级数据一致性保护除按照第2级的测试方法进行测试之外，还应按照表18的要求进行测试。  

表18 数据一致性保护3级测试方法  
测试编号：CDN-3-01  
测试项目：系统应有能力保证数据与内容源站传输的一致性，支持值比对、MD5、Etag等方式保证数据与内容源站传输的一致性；系统应具有防止边缘服务器回源站域名解析遭到劫持的能力和措施，在源站配合下的边缘服务器能避免受到公网的污染或者劫持，进而向错误的源站发出内容请求。  
测试步骤：询问并测试验证是否有能力保证数据与内容源站传输数据一致性，查验是否通过值比对、MD5、Etag等方式保证数据与内容源站传输的一致性；测试者提供一个源站，被测试者提供缓存服务器，测试者向缓存服务器请求测试的URL，在传输过程中测试者篡改源站与缓存服务器之间传输的数据，测试者应无法获得被篡改的数据；清除缓存，测试者再次向缓存服务器请求同样的URL，不执行篡改操作，测试者得到结果后与源站内容对比，预期结果应完全一致；询问运营企业是否具有防止边缘服务器回源站域名解析遭到劫持的能力和措施，现网测试验证在源站配合下的边缘服务器是否能避免受到公网的污染或者劫持，进而向错误的源站发出内容请求。  
预期结果：应有能力保证数据与内容源站传输的一致性，支持值比对、MD5、Etag等方式保证数据与内容源站传输的一致性；应具有防止边缘服务器回源站域名解析遭到劫持的能力和措施，在源站配合下的边缘服务器能避免受到公网的污染或者劫持，进而向错误的源站发出内容请求。  
判定原则：达到以上预期结果，则通过，否则不通过。  

7212 安全审计  
第3级数据安全审计除按照第2级的测试方法进行测试之外，还应按照表19的要求进行测试。  

表19 数据安全审计3级测试方法  
测试编号：CDN-3-01  
测试项目：应具有对审计记录数据进行统计、查询、分析及生成审计报表的功能。  
测试步骤：查看是否保留了审计记录，是否有对审计记录数据进行统计、查询、分析及生成审计报表的功能。  
预期结果：应具有对审计记录数据进行统计、查询、分析及生成审计报表的功能。  
判定原则：达到以上预期结果，则通过，否则不通过。  

7213 恶意数据清除  
第3级恶意数据清除除按照第2级的测试方法进行测试之外，还应按照表20的要求进行测试。  

表20 恶意数据清除3级测试方法  
测试编号：CDN-3-01  
测试项目：系统应能够在国家相关部门或内容源站要求时间和范围内，及时完成对被篡改页面或包含恶意代码页面的屏蔽或清除操作，保证全网服务器屏蔽或清除全部恶意数据的系统完成时间在10分钟内。  
测试步骤：通过现网要求屏蔽或清除指定页面，模拟被篡改页面或包含恶意代码页面，验证能否根据国家或内容源站要求在约定时间和范围内完成指定页面的屏蔽或清除操作。  
预期结果：及时完成对被篡改页面或包含恶意代码页面的屏蔽或清除操作，保证全网服务器屏蔽或清除全部恶意数据的系统完成时间在10分钟内。  
判定原则：达到以上预期结果，则通过，否则不通过。  

7214 备份数据安全  
备份数据安全的测试方法见表21。  

表21 备份数据安全测试方法  
测试编号：CDN-3-01  
测试项目：系统应在多个核心节点备份运营管理系统的系统管理数据，应每10分钟同步一次；系统应对源站托管数据进行多点容灾备份，应在10分钟内完成数据同步。  
测试步骤：询问运营企业在哪些核心节点备份运营管理系统的系统管理数据，查看同步一次的时间间隔是否不大于10分钟；询问运营企业是否对源站托管数据进行多点容灾备份，在哪些地方进行了容灾备份，查看是否能在10分钟内完成数据同步。  
预期结果：应在多个核心节点备份运营管理系统的系统管理数据，应每10分钟同步一次；应对源站托管数据进行多点容灾备份，应在10分钟内完成数据同步。  
判定原则：达到以上预期结果，则通过，否则不通过。  

722 业务系统安全  
7221 结构安全  
第3级业务系统结构安全按照第2级的测试方法进行测试之外，还应按照表22的要求进行测试。  

表22 业务系统结构安全3级测试方法  
测试编号：CDN-3-01  
测试项目：系统在单个运营商内至少部署10个节点。  
测试步骤：询问运营企业在哪些运营商部署了节点，是否在单个运营商内至少部署10个节点。  
预期结果：在单个运营商内至少部署10个节点。  
判定原则：达到以上预期结果，则通过，否则不通过。  

7222 访问控制  
第3级业务系统访问控制按照第2级的测试方法进行测试之外，还应按照表23的要求进行测试。  

表23 业务系统访问控制3级测试方法  
测试编号：CDN-3-01  
测试项目：系统可为源站客户分配多个账号，并根据管理身份及权限赋予相应的访问权限。  
测试步骤：现网查看系统是否为源站客户分配多个账号，并根据管理身份及权限赋予相应的访问权限，验证访问权限限制是否有效。  
预期结果：系统可为源站客户分配多个账号，并根据管理身份及权限赋予相应的访问权限。  
判定原则：达到以上预期结果，则通过，否则不通过。  

7223 攻击防范  
第3级业务系统攻击防范按照第2级的测试方法进行测试之外，还应按照表24的要求进行测试。  

表24 业务系统攻击防范3级测试方法  
测试编号：CDN-3-01  
测试项目：引入后不应降低内容源站的安全水平，同时系统应提供对内容源站网络下的抗攻击压力保护，包括抗同步泛洪攻击、泛洪攻击等流量型攻击，承载访问压力的能力不小于1.2Tbit/s，抗流量型攻击的能力不小于10Gbit/s；当攻击量或访问压力超过的承载能力，系统应能够采取有效措施避免造成网络的全面瘫痪。  
测试步骤：通过查看网络拓扑配置等判断引入后是否没有降低内容源站的安全水平；通过现网仪表压力测试验证系统是否能提供对内容源站网络下的抗攻击压力保护。  
预期结果：引入后不应降低内容源站的安全水平，同时系统应提供对内容源站网络下的抗攻击压力保护，包括抗同步泛洪攻击、泛洪攻击等流量型攻击，承载访问压力的能力不小于1.2Tbit/s，抗流量型攻击的能力不小于10Gbit/s；当攻击量或访问压力超过的承载能力，系统应能够采取有效措施避免造成网络的全面瘫痪。  
判定原则：达到以上预期结果，则通过，否则不通过。  

7224 入侵防范  
同第2级要求。  

7225 DNS调度系统安全  
第3级调度系统安全按照第2级的测试方法进行测试之外，还应按照表25的要求进行测试。  

表25 DNS调度系统安全3级测试方法  
测试编号：CDN-3-DNS-01  
测试项目：服务解析具有抗攻击能力，支持系统监控、可用性、外部可访问、监控、防攻击等；可处理整个系统的历史访问量采样集的3倍访问量，的服务应根据国家相关要求在相应部门注册。  
测试步骤：现网仿真攻击，验证服务解析是否具有抗攻击能力，系统是否支持系统监控、可用性、外部可访问、监控、防攻击等；询问并查看配置，判断是否可处理整个系统的历史访问量采样集的3倍访问量；询问运营企业部署了哪些服务器节点进行冗余备份，判断其在全国是否至少部署三个系统节点进行冗余备份；询问服务在哪些部门进行了注册，查看相关注册信息。  
预期结果：服务解析具有抗攻击能力，支持系统监控、可用性、外部可访问、监控、防攻击等；可处理整个系统的历史访问量采样集的3倍访问量；全国至少部署三个系统节点进行冗余备份；的服务应根据国家相关要求在相应部门注册。  
判定原则：达到以上预期结果，则通过，否则不通过。  

7226 冗余系统、冗余设备及冗余链路  
第3级冗余系统、冗余设备和冗余链路按照第2级的测试方法进行测试之外，还应按照表26的要求进行测试。  

表26 冗余系统3级测试方法  
测试编号：CDN-3-01  
测试项目：系统的调度系统、配置管理系统应有多份，至少四份备份系统，在遇到故障和攻击时能无缝完成系统切换。  
测试步骤：询问并查看系统的调度系统是否有多份，至少四份备份系统，测试系统的调度系统在遇到故障和攻击时是否能无缝完成系统切换。  
预期结果：系统的调度系统、配置管理系统应有多份，至少四份备份系统，在遇到故障和攻击时能无缝完成系统切换。  
判定原则：达到以上预期结果，则通过，否则不通过。  

723 主机安全  
同第3级要求。  

724 物理环境安全  
第3级物理环境安全的测试方法见表27。  

表27 物理环境安全3级测试方法  
测试编号：CDN-3-01  
测试项目：应满足GB/T22239—2019中第三级的安全物理环境要求。  
测试步骤：访谈物理环境管理人员，查看物理环境设计文档、管理制度、维护记录等，查看其是否符合GB/T22239—2019中第三级的相关要求；现场检查所处的物理环境。  
预期结果：物理环境的安全要求符合GB/T22239—2019中第三级的相关要求。  
判定原则：达到以上预期结果，则通过，否则不通过。  

725 管理安全  
第3级管理安全按照第2级的测试方法进行测试之外，还应按照表28的要求进行测试。  

表28 管理安全3级测试方法  
测试编号：CDN-3-01  
测试项目：应满足第2级以及GB/T22239—2019中第三级的安全管理制度、安全管理机构、安全管理人员、安全运维管理相关要求。  
测试步骤：访谈网络安全管理人员，查看与网络安全管理相关的资料，判断其是否符合GB/T22239—2019中第三级的相关要求。  
预期结果：管理安全要求符合GB/T22239—2019中第三级的相关要求。  
判定原则：达到以上预期结果，则通过，否则不通过。  

参考文献  
关于加快推进互联网协议第六版规模部署和应用工作的通知 中网办发文〔2021〕15号