2020年网络安全漏洞趋势及漏洞统计分析报告  
天融信阿尔法实验室  

2020年网络安全漏洞趋势及漏洞统计分析报告  
目录  
一、前言  
二、2020年漏洞趋势  
1. CNVD漏洞库2020年漏洞统计概况  
1) 漏洞威胁等级统计  
2) 漏洞利用攻击位置统计  
3) 漏洞影响对象类型统计  
4) 漏洞产生原因统计  
5) 漏洞引发威胁统计  
2. 2020年CVE TOP100漏洞统计概况  
1) 漏洞影响厂商分布情况  
2) 高危漏洞披露时间趋势图  
3) 攻击途径概况  
4) 漏洞影响平台分类  
5) 漏洞类型统计概况  
6) TOP100 POC公开情况统计  
三、漏洞预警统计概况  
1. 漏洞厂商情况  
2. 漏洞威胁情况  
3. 年度TOP10漏洞  
四、漏洞预警TOP10漏洞回顾  
1. Microsoft NetLogon远程权限提升漏洞  
1) 漏洞描述  
2. Microsoft SMBv3协议远程代码执行漏洞  
1) 漏洞描述  
3. Apache Struts2 S2-061 远程代码执行漏洞  
1) 漏洞描述  
2) 数据分析  
4. Weblogic IIOP远程代码执行漏洞  
1) 漏洞描述  
2) 数据分析  
5. Weblogic Console HTTP协议代码执行漏洞  
1) 漏洞描述  
6. Microsoft Exchange Server远程代码执行漏洞  
1) 漏洞描述  
2) 数据分析  
7. Windows DNS Server远程代码执行漏洞  
1) 漏洞描述  
2) 数据分析  
8. SQL Server远程代码执行漏洞  
1) 漏洞描述  
2) 数据分析  
9. F5 BIG-IP TMUI远程代码执行漏洞  
1) 漏洞描述  
2) 数据分析  
10. Apache Dubbo远程代码执行漏洞  
1) 漏洞描述  
2) 数据分析  
五、总结  

一、前言  
随着网络和信息化的飞速发展，社交网络、移动互联网、物联网等新技术不断涌现，网络安全问题逐渐凸显，成为影响经济、政治、社会等多个领域持续发展进步的关键因素。  
网络安全漏洞主要指信息技术、产品及系统在需求、设计、实现、配置、维护和使用等过程中的安全缺陷。这些缺陷一经恶意利用，就会对信息产品或系统造成安全损害，影响正常服务运行，危害网络安全。  
软件产品由于开发及设计等方面的原因，存在安全漏洞在所难免。天融信阿尔法实验室特发布《2020年网络安全漏洞趋势及漏洞统计分析报告》，旨在通过对漏洞发展趋势的研究，帮助广大企事业客户和安全运维人员等应对严峻的漏洞威胁。  
本报告重点内容分为两个部分。第一部分为2020年漏洞趋势，通过对CNVD漏洞信息库及CVE高危漏洞CVSS评分TOP100漏洞数据进行综合分析而产生。根据CNVD公开数据显示，2019年共披露漏洞16050枚，2020年共披露漏洞19930枚，同比增长24.17%。2020年高危漏洞类型分布相对集中，表现为远程代码执行类型的漏洞占比较大，这类高危漏洞对网络空间安全的威胁远远高于其他类型漏洞，这种高威胁漏洞数量的占比预示了当前严峻的网络安全态势。  
第二部分为天融信2020年度高危漏洞预警情况概述，依据漏洞影响范围、影响对象、产生威胁等关键因素，筛选出TOP10重点漏洞。2020年度重点漏洞包括Netlogon权限提升、SMBv3远程代码执行、Weblogic IIOP远程代码执行、Exchange Server远程代码执行、Windows DNS Server远程代码执行及Apache Struts2远程代码执行等。安全漏洞数量整体呈上升趋势，其中高威胁漏洞数量和占比均有所增加，漏洞影响面逐步扩大，关键协议、服务器中间件、通用开发框架及操作系统的漏洞威胁日益严峻，严重影响各类关键信息系统基础设施，基于漏洞引发的网络安全威胁应引起高度警惕。  

二、2020年漏洞趋势  
1. CNVD漏洞库2020年漏洞统计概况  
漏洞的统计与评判是评估网络安全情况的重要指标，天融信阿尔法实验室参考CNVD漏洞数据库数据，对2020年披露的漏洞进行了全方位的统计分析，具体情况如下：  
2019年共披露漏洞16050枚，2020年共披露漏洞19930枚，同比增幅为24.17%。其中高危漏洞6903枚，同比增长42.36%。中危漏洞10616枚，同比增幅为10.91%。低危漏洞2411枚，同比增长48%。各级别漏洞数量均处于近10年新高。  

近十年漏洞数量走势图  
2011年 2012年 2013年 2014年 2015年 2016年 2017年 2018年 2019年 2020年  

1) 漏洞威胁等级统计  
根据2020年1-12月漏洞引发威胁的严重程度统计，其中低危漏洞占10.6%，中危漏洞占52.6%，高危漏洞占36.8%。  

2) 漏洞利用攻击位置统计  
根据2020年1-12月漏洞引发威胁统计，远程攻击占比约为80.2%，本地攻击约占17.9%，其他攻击占1.8%。可见远程攻击是主要的漏洞攻击手段，我们需重点防范。  

3) 漏洞影响对象类型统计  
根据2020年1-12月漏洞引发威胁的统计，受影响的对象可分为九类：操作系统漏洞、应用程序漏洞、WEB应用漏洞、数据库漏洞、网络设备漏洞、安全产品漏洞、智能设备漏洞、区块链公链漏洞、区块链联盟链漏洞。其中，应用程序漏洞占48%，WEB应用漏洞占27.7%，操作系统漏洞占10.3%，网络设备漏洞占6.8%，智能设备漏洞占2.1%，区块链公链漏洞占1.9%，安全产品漏洞占2%，数据库漏洞占1.3%。  

4) 漏洞产生原因统计  
根据2020年1-12月漏洞产生原因的统计，设计错误导致的漏洞占比65.4%，位居首位，紧随其后的是输入验证错误导致的漏洞占25.4%位居第二，边界条件错误导致的漏洞占5.3%位居第三。  

5) 漏洞引发威胁统计  
根据2020年1-12月漏洞引发威胁统计，未授权信息泄露占28.3%位居首位，管理员访问权限获取漏洞占24.6%位居第二，拒绝服务占16.2%位居第三。普通用户访问权限获取、未授权信息修改等占比相对较小。  

2. 2020年CVE TOP100漏洞统计概况  
通过对CVE在2020年公布的漏洞按CVSS评分高低进行排序，我们筛选了CVSS基本评分最高的前100个漏洞进行统计分析。此次统计分析主要从漏洞影响厂商、影响平台、攻击途径、披露时间、漏洞类型及POC公开情况等六个方面展开。结果显示，漏洞影响的厂商前三名分别是三星、高通及Oracle。从影响的平台进行统计，受影响的平台可分为PC端平台、移动端平台、硬件设备平台、跨平台及其他平台，其中PC端平台漏洞占44%，占据首位。  
高危漏洞的披露时间看，7月份共披露高危漏洞17个，位居全年第一。在TOP100漏洞中约有16%的高危漏洞存在公开POC，这一数据占比不高，但公开POC为攻击者提供了便利条件。一旦被攻击者掌握了漏洞的利用方式并实现攻击工具，将对相关的软硬件设备造成重大的安全危害。为避免类似事件，需由软硬件厂商及安全厂商携手建立良好的安全生态。  

从攻击途径看，远程利用的漏洞占比约79%，本地利用的漏洞约占21%，来自互联网的漏洞依旧是主要的攻击手段。在TOP100高危漏洞中，远程代码执行类型的漏洞共占比71%。漏洞类型分布相对集中，表现为远程代码执行类漏洞占比较大，这类高危漏洞对网络空间安全的威胁远远高于其他类型漏洞。

具体统计分析结果如下：  
1) 漏洞影响厂商分布情况  
根据2020年1-12月CVE披露漏洞危害程度前100例所影响的厂商情况进行统计，前三名分别是三星、QUALCOMM及Oracle。其中三星厂商的产品占比达到53%，QUALCOMM的产品占到17%，Oracle的产品共占7%。  

2) 高危漏洞披露时间趋势图  
根据2020年1-12月CVE披露漏洞危害程度前100例的披露时间进行统计，2020年全年中，7月份披露17个TOP100漏洞，占比17%，位居第一，4月与3月份分别披露13、12个漏洞位居第二与第三，而2月份未有TOP100漏洞被披露。  

3) 攻击途径概况  
根据2020年1-12月CVE披露漏洞危害程度前100例的攻击途径进行统计，其中来自远程攻击占比约79%，本地攻击约占21%。可见来自公网的攻击是主要的漏洞攻击手段。

4) 漏洞影响平台分类  
根据2020年1-12月CVE披露漏洞危害程度前100例所影响的平台进行统计，受影响的平台可分为五类：PC端平台、移动端平台、硬件设备平台、跨平台及其他平台。其中PC端平台漏洞占44%，移动端平台漏洞占32%，硬件设备平台漏洞占9%，跨平台漏洞占7%，其他漏洞占8%。  

5) 漏洞类型统计概况  
根据2020年1-12月CVE披露漏洞危害程度前100例的类型进行统计，其中远程代码执行漏洞占比最多，以71%位居首位，权限提升、内存破坏、命令执行及其他漏洞分别占比10%、7%、5%、4%、3%。  

6) TOP100 POC公开情况统计  
根据2020年1-12月CVE披露漏洞危害程度前100例的POC公开情况进行统计，其中未公开POC占比45%，公开POC的仅有16%，而39%的漏洞未明确POC公开情况。  

三、漏洞预警统计概况  
天融信阿尔法实验室在2020年共发布高危漏洞风险提示通告61条，涉及众多厂商的软件产品，由漏洞引发的安全威胁种类繁多。统计结果显示，主流操作系统是漏洞高发产品。2020年针对Microsoft厂商漏洞预警次数达14次，其中Windows系统的漏洞占大多数。Weblogic、WebSphere、SMB协议、OpenSSL等关键基础设施漏洞也是关注的重点方向。  
2020年预警的漏洞中，代码执行类漏洞占比最高，达到58%。这一类漏洞也是APT攻击者的重要攻击手段，攻击者利用这类漏洞可以远程执行任意代码或指令，有些漏洞甚至无需用户交互即可达到远程代码执行的效果，严重影响目标网络和信息系统。具体预警统计分析情况如下：  
1. 漏洞厂商情况  
在2020年发布的61条漏洞通告中，涉及的知名厂商中，针对Microsoft厂商漏洞预警次数最多，为14次，占比约23%；针对Apache厂商的漏洞预警为8次，占比约13%，位居第二名，而针对Oracle与VMware厂商的各5次，并列位居第三名。  

2. 漏洞威胁情况  
在2020年发布的61条漏洞通告中，通告的漏洞可分为8大类，分别是代码执行漏洞、拒绝服务漏洞、权限绕过漏洞、文件操作类漏洞、命令执行漏洞、虚拟机逃逸漏洞、注入漏洞及其他漏洞，其中代码执行漏洞占58%位居首位，拒绝服务、权限绕过及其他漏洞分别占比8%，共同位于第二位，虚拟机逃逸与注入类漏洞分别占比3%，位于末位。  

3. 年度TOP10漏洞  
针对2020年爆发的高危漏洞，天融信根据漏洞危害程度及影响范围，归纳筛选出2020年10个重点安全漏洞，详情如下：  
漏洞编号 标题 概述  
CVE-2020-1472 Microsoft NetLogon远程权限提升漏洞，影响版本广泛，攻击者利用此漏洞，无需身份验证即可获取域控制器的管理员权限，并在设备上运行特殊设计的应用程序，对受害者资产造成极大破坏。  
CVE-2020-0796 Microsoft SMBv3协议远程代码执行漏洞，主要影响Windows 10及Windows Server多个版本，影响面广泛，推测可能在未来成为恶意软件和攻击者广泛利用的漏洞。  
CVE-2020-17530 Apache Struts2 S2-061 远程代码执行漏洞，作为全球最流行的Java Web服务器框架之一，被广泛采用，影响了Apache Struts 2.0.0到2.5.25多个版本。  
CVE-2020-2551 Weblogic IIOP远程代码执行漏洞，攻击者可以通过IIOP协议远程访问Weblogic Server服务器上的远程接口，传入恶意数据，从而获取服务器权限。  
CVE-2020-14882 Weblogic Console HTTP协议代码执行漏洞，未经身份验证的攻击者可以通过构造恶意HTTP请求利用该漏洞，成功利用后可接管Oracle WebLogic Server。  
CVE-2020-0688 Microsoft Exchange Server远程代码执行漏洞，影响了Microsoft Exchange Server多个版本，影响面广泛。  
CVE-2020-1350 Windows DNS Server远程代码执行漏洞，微软认为这是一个可蠕虫攻击的漏洞，可在易受攻击的计算机之间传播，不需用户交互。  
CVE-2020-0618 SQL Server远程代码执行漏洞，影响了Microsoft SQL Server 2012、2014及2016版本，具有一定影响。  
CVE-2020-5902 F5 BIG-IP TMUI远程代码执行漏洞，攻击者利用该漏洞，可执行任意系统命令及删除文件，最终获取系统权限。  
CVE-2020-1948 Apache Dubbo远程代码执行漏洞，影响了Dubbo多个版本，具有较大威胁。  

四、漏洞预警TOP10漏洞回顾  
1. Microsoft NetLogon远程权限提升漏洞  
1) 漏洞描述  
该漏洞是Windows Server在实现登录验证的AES-CFB8加密算法初始化IV时不当使用随机数导致。攻击者无需身份验证即可获取域控制器的管理员权限，影响版本广泛，包括Windows Server 2008、2012、2016、2019等多个版本。成功利用该漏洞可能对受害者资产造成极大破坏。  

2. Microsoft SMBv3协议远程代码执行漏洞  
1) 漏洞描述  
该漏洞存在于微软SMBv3.0协议中，由SMBv3处理恶意压缩数据包时进入错误流程造成。未经身份验证的攻击者可向存在漏洞的受害主机的SMBv3服务发送特殊构造的数据包，从而远程执行任意代码。该漏洞影响Windows 10及Windows Server多个版本，影响面广泛。  

3. Apache Struts2 S2-061远程代码执行漏洞  
1) 漏洞描述  
Apache Struts 2是一个简洁可扩展的框架，用于创建企业级Java Web应用程序。该漏洞可能存在OGNL表达式注入，造成远程代码执行，影响面极其广泛。  

4. Weblogic IIOP远程代码执行漏洞  
1) 漏洞描述  
该漏洞影响Oracle WebLogic Server，攻击者可以通过IIOP协议远程访问Weblogic Server，传入恶意数据，从而获取权限并执行任意代码。  

5. Weblogic Console HTTP协议代码执行漏洞  
1) 漏洞描述  
该漏洞的POC已经公开，未经身份验证的攻击者可通过构造恶意HTTP请求利用该漏洞，影响范围广泛。  

6. Microsoft Exchange Server远程代码执行漏洞  
1) 漏洞描述  
该漏洞由Exchange控制面板组件中的静态密钥引起，攻击者需拥有一个邮箱账号并登录服务器以获取凭证，最终完全控制Exchange服务器。  

7. Windows DNS Server远程代码执行漏洞  
1) 漏洞描述  
该漏洞源于Microsoft DNS Server中的缺陷，未经身份验证的攻击者可执行任意代码。该漏洞可在易受攻击的计算机之间传播，影响程度严重。  

8. SQL Server远程代码执行漏洞  
1) 漏洞描述  
该漏洞影响Microsoft SQL Server 2012、2014及2016版本，攻击者可在SQL Server服务的上下文中执行代码。  

9. F5 BIG-IP TMUI远程代码执行漏洞  
1) 漏洞描述  
攻击者可通过向TMUI发送恶意请求，执行任意系统命令，影响多个版本的F5 BIG-IP。  

10. Apache Dubbo远程代码执行漏洞  
1) 漏洞描述  
攻击者可通过RPC请求发送恶意有效载荷，造成远程代码执行，影响多个版本的Dubbo。  

五、总结  
与往年相比，2020年漏洞数量快速增长，漏洞的激增表明企业在大规模开展业务的同时，难以管理业务带来的网络风险。近年来，由漏洞引发的勒索病毒事件、APT攻击事件、数据泄露事件频繁，对企业及个人安全造成了严重威胁。  
从2020年的高危漏洞来看，存在几个趋势：首先，漏洞跨度广泛，主流操作系统、流行网络协议、底层TCP/IP协议库、知名WEB容器和开发框架以及网络安全设备均被发现存在安全漏洞；其次，漏洞类型广泛，远程代码执行、反序列化、命令执行和权限提升等安全漏洞占比高；最后，部分漏洞被恶意利用的可能性更大，很多高危漏洞的POC在互联网公开流传，攻击者可以基于这些信息开发漏洞利用工具，给网络安全造成实际威胁。  
基于2020年安全漏洞的发展趋势，我们建议：安全运维人员在部署网络服务时，应做好权限访问控制，减少外部网络暴露组件接口；关注网络安全资讯，及时排查受漏洞影响的网络服务；终端用户应及时进行系统及应用软件的安全更新，避免遭受公开漏洞的安全威胁；安全厂商需特别重视产品自身的安全问题，避免因产品漏洞导致安全堡垒被攻破。  
可以预见，2021年高危漏洞数量将持续增长，随着安全人员对漏洞的关注度上升，相关漏洞也将不断被披露。若企业难以解决这些漏洞带来的问题，安全将遭受严重损害。为了从根源上避免安全事件，应减少漏洞的产生，这就要求开发人员在掌握编程能力的同时具备安全开发意识，并将代码审计等环节纳入软件开发过程。然而，漏洞并不会被彻底消灭，安全性并非绝对，而是依赖于对安全事件的响应速度。提高漏洞管理效率，才是最有效的安全处理法则。  
作为国内领先的网络安全、大数据与云服务提供商，天融信始终以捍卫国家网络空间安全为己任，创新超越，持续为客户构建完善的网络安全防御能力，为数字经济的发展保驾护航。天融信将发挥自身优势，在保障客户网络安全的同时，努力践行企业的社会责任，为国家网络安全整体能力建设做出贡献，助力实施网络强国战略。  

关于天融信阿尔法实验室  
天融信阿尔法实验室成立于2011年，一直以来秉承“攻防一体”的理念，汇聚众多专业技术研究人员，从事攻防技术研究，在安全领域不断前行。作为天融信的安全产品和服务支撑团队，阿尔法实验室凭借精湛的专业技术水平和丰富的排异经验，为天融信产品的研发和升级、承担国家重大安全项目及客户服务提供强有力的技术支撑。  