可信网络安全世界

目录
第一章 前言
第二章 CNVD漏洞库安全漏洞概况
2.1 漏洞威胁等级统计
2.2 漏洞利用攻击位置统计
2.3 漏洞影响对象类型统计
2.4 漏洞产生原因统计
2.5 漏洞引发威胁统计
2.6 漏洞增长趋势
第三章 CVE漏洞库安全漏洞概况
3.1 漏洞影响厂商分布情况
3.2 高危漏洞披露时间趋势图
3.3 攻击途径概况
3.4 漏洞影响平台分类
3.5 漏洞类型统计概况
3.6 POC公开情况统计
第四章 漏洞预警统计情况
4.1 漏洞厂商情况
4.2 漏洞威胁情况
4.3 年度TOP10高危漏洞
4.4 漏洞预警TOP10漏洞回顾
第五章 总结
5.1 安全防护建议
5.2 漏洞态势展望

第一章 前言
在国家出台新网络安全法规的推动下，网络空间安全日益受到重视。随着政府部门和企业对网络安全的投入增加，网络安全产业也迎来了快速发展的机遇。然而，许多企业和个人因疫情影响更加依赖网络，网络攻击手段的日新月异使得网络空间安全漏洞依然是一个棘手的问题。在国际冲突和疫情的叠加影响下，全球网络空间的对抗升级已成为不容忽视的现实。随着国家间网络攻击和网络犯罪活动的频繁出现，相应的漏洞利用事件也在不断增加，保护和维护网络安全已成为越来越重要的任务。为应对这些挑战，必须加强网络安全信息共享和工作协同，提升网络安全整体防护能力。同时，随着数字化和云化的普及，安全漏洞成为保障网络安全的基础。因此，我们必须采取积极措施，加强网络安全管理和漏洞预警，以确保及时修复漏洞，防止漏洞被利用。

作为网络安全领域的领导者，天融信一直致力于推动网络安全技术的发展和应用，并通过不断的探索和实践为客户提供全方位的网络安全服务。为了更好地了解网络空间安全漏洞的发展趋势，并采取适当的措施应对漏洞威胁，特发布《2022年网络空间安全漏洞分析研究报告》。在这份报告中，我们将通过实际案例和数据分析，为广大客户和读者提供有价值的信息。

本报告重点内容分为三个部分：第一部分为2022年漏洞趋势，通过对CNVD漏洞信息库及CVE高危漏洞CVSS评分TOP100漏洞数据进行综合分析而产生。根据CNVD公开数据显示，2021年共披露漏洞26558枚，2022年共披露漏洞23900枚，同比下降10%。这可能表明，在过去一年里，安全运维人员加强了对系统安全的管理，降低了漏洞数量。其中，低危漏洞占11.13%，中危漏洞占53.82%，高危漏洞占35.05%。相对于低危漏洞，中危和高危漏洞的数量多得多，这也需要安全运维人员提高警惕，加强对中高危漏洞的控制。

第二部分为天融信2022年度高危漏洞预警情况概述。在2022年，天融信阿尔法实验室监测发现了上万条漏洞情报，经过实验室人员快速研判分析，第一时间预警并处理了多起突发高危漏洞，并根据漏洞的影响范围、影响对象及产生威胁的因素，挑出了排名前十的漏洞。重点漏洞包括Microsoft Windows支持诊断工具（MSDT）远程代码执行漏洞、Exchange Server远程代码执行漏洞、Spring Framework任意文件写入漏洞、Spring Cloud Gateway远程代码执行漏洞等。实验室第一时间监测到漏洞后进行了复现和应急响应处理，并给出临时缓解方案，保障了客户网络环境安全。

第三部分为2022年度总结及展望，天融信阿尔法实验室通过对CNVD披露的漏洞数量和CVE TOP 100漏洞以及年度预警情况进行了分析总结，并对2023年漏洞趋势做出了相关预测。

企业安全部门应提升网络安全威胁感知能力，建立有效的监测预警体系，并制定应急指挥计划，加强对威胁的发现、监测、预警和应对能力，以便在网络攻击发生时快速作出应对。此外，还需强化攻击溯源能力，即能够追查攻击来源，查找攻击路径，找出攻击工具，以便有效防御和应对未来攻击。

天融信阿尔法实验室秉承攻防一体的理念，以保卫国家网络空间安全为己任，在未来工作中将持续针对网络空间漏洞进行实时侦测，并灵活应对和防护突发漏洞的产生，攻防相结合，为国家网络安全进行全方位赋能。

第二章 CNVD漏洞库安全漏洞概况
漏洞的统计与评判是评估网络安全情况的重要指标。天融信阿尔法实验室参考CNVD漏洞数据库数据，对2022年披露的漏洞进行了全方位的统计分析。从近十年漏洞数量走势图来看，近十年来，CNVD披露的漏洞数量呈上升趋势，尤其是2018年至2021年之间，漏洞数量大幅增加。然而，2022年的数据显示漏洞数量有所下降。这可能表明，在近一年的时间里，企事业单位和软件开发者采取了有效措施来防止漏洞的产生和利用，从而降低了漏洞的数量。但由于网络安全威胁的持续存在，仍有必要继续加强网络安全防护。

根据2022年1-12月漏洞引发威胁严重程度统计，低危漏洞占11.13%，中危漏洞占53.82%，高危漏洞占35.05%。可以看出，大多数漏洞为中高危，这意味着如果这些漏洞被利用，可能会对网络造成严重损害。因此，企业组织需要重视漏洞管理工作，并加强对中高危漏洞的修补和防护。同时，这也提醒企业组织需要注意资产的安全性，虽然低危漏洞只有11.13%，但如果这些资产很重要或被大量使用，仍可能带来潜在风险。

根据2022年1-12月漏洞利用攻击位置统计，远程攻击占比约为82.5%，本地攻击约占13.5%，其他攻击为4.0%。由此可见，远程攻击是主要的漏洞攻击手段，且更具潜在危险。因此，保护外部接入点更加重要，安全团队应加强对网络边界的审查和保护。此外，尽管本地攻击和其他类型的攻击所占比例较小，但这并不意味着可以忽略这部分攻击的风险。

根据2022年1-12月漏洞引发威胁统计，受影响的对象大致可分为八类：WEB应用、应用程序、网络设备、操作系统、智能设备、数据库、安全产品、工业控制系统。WEB应用漏洞占43.8%，应用程序漏洞占28.7%，网络设备漏洞占13.9%，操作系统漏洞占4.8%，智能设备漏洞占4.5%，数据库漏洞占1.6%，安全产品漏洞占1.5%，工业控制系统漏洞占1.3%。这表明，应用程序漏洞和WEB应用漏洞是导致威胁的主要原因，占据了总数的72.5%。企业组织在进行渗透测试或代码审计时，应首先关注这两类产品可能出现的大量漏洞。

根据2022年1-12月漏洞产生原因的统计，设计错误导致的漏洞占比68.1%，输入验证错误导致的漏洞占比27.4%。由此可见，设计错误是导致漏洞的主要原因，这说明系统在项目设计之初，可能并未全面考虑自身的安全性需求，导致系统存在漏洞。输入验证错误也是导致漏洞的常见原因，开发人员往往忽略了对输入数据进行足够的校验。

根据2022年1-12月漏洞引发威胁统计，未授权的信息泄露占比45.5%，管理员访问权限获取占比27.6%，拒绝服务占比14.0%。因此，有效的数据防泄漏系统是必不可少的，保护信息安全至关重要。

通过CNVD漏洞信息库对2021、2022年漏洞公开数据显示，2021年共披露漏洞26558枚，2022年共披露漏洞23900枚，同比减少10%。高危漏洞数量有所上升，说明某些高危漏洞并没有得到良好修复，依然存在潜在威胁。

第三章 CVE漏洞库安全漏洞概况
通过对CVE在2022年公布的漏洞按CVSS评分高低进行排序，筛选出CVSS基本评分最高的前100个漏洞进行统计分析。此次统计分析主要从漏洞所影响厂商、影响平台、攻击途径、披露时间、漏洞类型以及POC公开情况等6个方面展开。结果显示，漏洞影响厂商前三名分别是谷歌、台达及思科。

从攻击途径方面看，远程攻击占比约为98%，本地攻击约占2%。这表明，大多数漏洞都是可以被远程利用的，因此为了保证网络安全，应该采取更多有效措施，防止远程攻击。

根据2022年1-12月CVE披露漏洞危害程度前100例所影响的平台进行统计，受影响的平台大致可分为五类，其中硬件设备平台占38%。这说明传统厂商的设备和产品依然是高危漏洞的主要载体。

根据2022年1-12月CVE披露漏洞危害程度前100例的漏洞类型统计，远程代码执行漏洞占比最高，以28%位居首位，SQL注入占比15%。因此，企业应加强对这些漏洞的防护措施。

根据2022年1-12月CVE披露漏洞危害程度前100例POC公开情况进行统计，未公开POC的占比高达83%。这表明大多数漏洞没有被有效揭示出来，企业应采用自动化补丁管理流程，提高补丁应用速度和效率。

第四章 漏洞预警统计情况
2022年，天融信阿尔法实验室通过漏洞监测系统共监测发现各类漏洞信息45627条，经过筛选后保留高危漏洞信息365条，发布高危漏洞风险提示通告62条。主流操作系统是漏洞高发产品，其中Windows系统的漏洞占大多数。

2022年的漏洞预警中，代码执行类漏洞占比最高，达到71%。这类漏洞是APT攻击者的重要攻击手段，可能对目标网络造成严重影响。

第五章 总结
2022年网络空间安全漏洞分析研究报告显示，漏洞数量仍然不容忽视，但相比往年，许多漏洞已得到有效解决，CNVD披露的漏洞数量出现下降趋势。企业组织需重视漏洞管理工作，优先修补中高危漏洞，优化漏洞管理计划的有效性，保护外部接入点，加强对网络边界的审查与保护。通过提升安全防护能力，减少网络空间安全漏洞的发生，为实现网络强国战略贡献力量。