可信网络安全世界  
天融信阿尔法实验室 版权所有 ©天融信保留一切权利  

可信网络安全世界  
目录  
第一章 前言  
第二章 CNVD漏洞库安全漏洞概况  
2.1 漏洞威胁等级统计  
2.2 漏洞利用攻击位置统计  
2.3 漏洞影响对象类型统计  
2.4 漏洞产生原因统计  
2.5 漏洞引发威胁统计  
2.6 漏洞增长趋势  
第三章 CVE漏洞库安全漏洞概况  
3.1 漏洞影响厂商分布情况  
3.2 高危漏洞披露时间趋势图  
3.3 攻击途径概况  
3.4 漏洞影响平台分类  
3.5 漏洞类型统计概况  
3.6 POC公开情况统计  
第四章 漏洞预警统计情况  
4.1 漏洞厂商情况  
4.2 漏洞威胁情况  
4.3 年度TOP10高危漏洞  
4.4 漏洞预警TOP10漏洞回顾  
第五章 总结  
5.1 安全防护建议  
5.2 漏洞态势展望  

可信网络安全世界  
第一章 前言  
在国家出台新网络安全法规的推动下，2022年网络空间安全日益受到重视。随着政府部门和企业对网络安全的投入增加，网络安全产业迎来了快速发展的机遇。然而，同时也有许多企业和个人因疫情的影响更加依赖网络，网络攻击手段的不断变化使得网络空间安全漏洞依然是一个棘手的问题。在国际冲突和疫情的叠加影响下，全球网络空间的对抗升级已成为不容忽视的现实。随着国家间网络攻击和网络犯罪活动的频繁出现，相关的漏洞利用事件也在不断增加，保护和维护网络安全已成为越来越重要的任务。为应对这些挑战，必须加强网络安全信息共享和工作协同，提升网络安全整体防护能力。同时，随着数字化和云化的普及，安全漏洞成为保障网络安全的基础。因此，必须采取积极的措施，加强网络安全管理和漏洞预警，确保及时修复漏洞，防止漏洞被利用。  

作为网络安全领域的领导者，天融信一直致力于推动网络安全技术的发展和应用，并通过不断探索和实践为客户提供全方位的网络安全服务。为了更好地了解网络空间安全漏洞的发展趋势，并采取适当措施应对漏洞威胁，特发布《2022年网络空间安全漏洞分析研究报告》。在这份报告中，我们将通过实际案例和数据分析，为广大客户和读者提供有价值的信息。  

本报告重点内容共分为三个部分，第一部分为2022年漏洞趋势，通过对CNVD漏洞信息库及CVE高危漏洞CVSS评分TOP100漏洞数据进行综合分析而产生。据CNVD公开数据显示，2021年共披露漏洞26558枚，2022年共披露漏洞23900枚，同比下降10%。这可能表明，在过去一年里，安全运维人员加强了对系统安全的管理，降低了漏洞数量。其中，低危漏洞占11.13%，中危漏洞占53.82%，高危漏洞占35.05%。相对于低危漏洞，中危和高危漏洞的数量要多得多，这也需要安全运维人员提高警惕，加强对中高危漏洞的控制。  

第二部分为天融信2022年度高危漏洞预警情况概述。在2022年整个年度中，天融信阿尔法实验室监测发现了上万条漏洞情报，经过实验室人员快速研判分析，第一时间预警并处理了多起突发高危漏洞，并根据漏洞的影响范围、影响对象及产生威胁的因素，挑出了排名前十的漏洞。2022年度重点漏洞包括Microsoft Windows支持诊断工具（MSDT）远程代码执行漏洞、Exchange Server远程代码执行漏洞、Spring Framework任意文件写入漏洞、Spring Cloud Gateway远程代码执行漏洞等。实验室在第一时间监测到漏洞后，进行了漏洞复现和应急响应处理，并提供了临时缓解方案，保障了客户网络环境的安全。  

第三部分为2022年度总结及展望，天融信阿尔法实验室通过对CNVD披露的漏洞数量和CVE TOP 100漏洞以及年度预警情况进行了分析总结，并对2023年漏洞趋势做出了相关预测。  

天融信阿尔法实验室 版权所有 ©天融信保留一切权利  

可信网络安全世界  
第二章 CNVD漏洞库安全漏洞概况  
漏洞的统计与评判是评估网络安全情况的重要指标，天融信阿尔法实验室参考CNVD漏洞数据库数据，对2022年披露的漏洞进行了全方位的统计分析。图表显示，近十年来，CNVD披露的漏洞数量呈上升趋势，尤其是在2018年至2021年之间，漏洞数量大幅增加。然而，2022年的数据显示漏洞数量有所下降。这可能表明，企事业单位和软件开发者采取了有效措施来防止漏洞的产生和利用，从而降低了漏洞的数量。但由于网络安全威胁的持续存在，仍然有必要继续加强网络安全防护。  

根据2022年1-12月漏洞引发威胁严重程度统计，其中低危漏洞占11.13%，中危漏洞占53.82%，高危漏洞占35.05%。可见大多数漏洞为中高危，这意味着如果这些漏洞被利用，可能会对网络造成严重的损害。因此，企业组织需要重视漏洞管理工作，并加强对中高危漏洞的修补和防护。这也提醒企业组织关注资产的安全性，虽然低危漏洞占比较少，但如果这些资产重要或被大量使用，仍可能带来潜在风险。  

根据2022年1-12月漏洞利用攻击位置统计，其中远程攻击占比约82.5%，本地攻击约占13.5%，其他攻击为4.0%。由此可见，远程攻击是主要的漏洞攻击手段，且更具潜在危险。因此，企业组织应加强对外部接入点的保护，加强对网络边界的审查和保护。尽管本地攻击和其他类型的攻击所占比例较小，但仍需警惕这部分攻击的风险。  

根据2022年1-12月漏洞影响对象类型统计，受影响的对象大致可分为八类：WEB应用、应用程序、网络设备、操作系统、智能设备、数据库、安全产品、工业控制系统。其中WEB应用漏洞占43.8%，应用程序漏洞占28.7%，网络设备漏洞占13.9%，操作系统漏洞占4.8%，智能设备漏洞占4.5%，数据库漏洞占1.6%，安全产品漏洞占1.5%，工业控制系统漏洞占1.3%。应用程序漏洞和WEB应用漏洞是导致威胁的主要原因，占据总数的72.5%。企业组织在进行渗透测试或代码审计时，应首先关注这两类产品可能出现的大量漏洞。  

根据2022年1-12月漏洞产生原因统计，设计错误导致的漏洞占比68.1%，输入验证错误占比27.4%，边界条件错误占比3.1%。设计错误是导致漏洞的主要原因，说明系统在项目设计之初，可能未全面考虑自身的安全性需求。输入验证错误也是常见的漏洞原因，软件开发人员往往忽略了对输入数据进行足够的校验，造成潜在的安全风险。  

根据2022年1-12月漏洞引发威胁统计，未授权的信息泄露占比45.5%居首位，管理员访问权限获取占比27.6%位居第二，拒绝服务占比14.0%位居第三。未授权的信息泄露可能对企业造成无法估量的损失，保护信息安全显得尤为重要。  

通过CNVD漏洞信息库对2021、2022年漏洞公开数据显示，2021年披露漏洞26558枚，2022年披露漏洞23900枚，同比减少10%。高危漏洞在2022年略有增加，需注意高风险和严重风险漏洞的处理优先级。  

可信网络安全世界  
第三章 CVE漏洞库安全漏洞概况  
通过对CVE在2022年公布的漏洞按CVSS评分高低进行排序，筛选出CVSS基本评分最高的前100个漏洞进行统计分析。结果显示，漏洞影响厂商前三名分别是谷歌、台达和思科。受影响的平台大致可分为五类，其中硬件设备平台占38%。从高危漏洞的披露时间看，2月份共披露高危漏洞22个，位居全年第一。大约17%的高危漏洞存在公开POC，这为攻击者提供便利，开发者应在设计和开发阶段考虑安全问题。  

从攻击途径看，可被远程利用的漏洞占比约98%，本地利用的漏洞约占2%。这表明大多数漏洞可以被远程利用，因此应采取更多有效措施防止远程攻击。远程代码执行漏洞、SQL注入漏洞、命令注入漏洞是当前网络安全形势下最为严峻的威胁，应加强网络安全管理，健全安全技术，提供有效的防护措施。  

根据2022年发布的62条漏洞通告，涉及多个知名厂商，其中Microsoft厂商的漏洞预警次数最多，约占24%。在2022年，代码执行类漏洞占比最高，达到71%。这些漏洞是攻击者的重要目标，需加强对管理员访问权限的保护，避免使用弱口令等导致权限被恶意获取。  

总结来说，2022年网络空间安全漏洞分析研究报告显示，漏洞数量仍然不容忽视，但多数漏洞已得到有效解决。企业组织应重视漏洞管理工作，优先修补中高及严重风险漏洞，优化漏洞管理计划的成熟度和有效性。加强外部接入点的保护，监控和保护物联网设备、工业控制系统等非传统网络设备的安全，使用安全设计原则确保系统安全性。  

5.1 安全防护建议  
归纳2022网络空间安全态势和应对措施，主要分为以下几点：  
1. 攻击形式多样且多层次，应不断强化安全防护措施，建立全面的安全防护体系。  
2. 定期安全培训，提升人员安全意识。  
3. 分类处置安全漏洞，及时妥善处理内部安全隐患。  
4. 完善的漏洞管理措施是整个漏洞防护体系中最重要的一环。  

5.2 漏洞态势展望  
随着软件复杂度的增加，以及企业和开发者对安全的重视，漏洞数量可能会呈下降趋势。Windows、Linux、Mac属于主流操作系统，其中Windows在野利用漏洞仍居高不下。预计2023年将出现更多针对Microsoft Exchange Server和广泛使用的浏览器的漏洞。API安全将持续成为网络空间安全的一大威胁。作为国内领先的网络安全、大数据与云服务提供商，天融信始终以捍卫国家网络空间安全为己任，持续为客户构建更加完善的网络安全防御能力。