5G安全威胁技战术研究报告  
天融信阿尔法实验室  
  
目录：  
一、综述  
1.1 5G发展现状  
1.2 技战术综述  
1.2.1 威胁集中在5G核心网络  
1.2.2 初始接入阶段的攻击手段变多  
二、体系结构  
2.1 通用的5G体系结构  
2.2 核心网络体系结构  
2.3 网络切片  
2.4 网络编排管理器  
2.5 无线电接入网络  
2.6 网络功能虚拟化  
2.7 软件定义网络  
2.8 多访问边缘计算  
2.9 安全体系结构  
三、安全威胁  
3.1 初始接入  
3.2 持久性控制  
3.3 防御规避  
3.4 权限提升  
3.5 横向移动  
3.6 凭证窃取  
3.7 发现  
3.8 收集  
3.9 信道威胁  
3.10 影响  
四、受众目标  
4.1 个人用户级  
4.2 企业级  
4.3 国家级  
五、防御手段  
5.1 开发阶段防御  
5.2 密码防护  
5.3 合法性校验  
5.4 特权提升防御  
5.5 反病毒与反入侵防御  
5.6 其他类防护  
六、总结  
引用：  
  
一、综述  
1.1 5G发展现状  
在“互联网+”时代，多样化的信息技术迅速发展，推动了互联网产业与传统产业的深度融合。多样化的终端接入催生了大量新兴业务场景，同时也给通信系统带来了巨大的压力。5G技术的出现为通信技术带来了新的突破，随着5G基础设施的逐步完善，人们对其应用前景持乐观态度。5G不仅满足了人们对更高效通信的需求，还大大提升了通信的可靠性。在大规模核心设备间的通信中，5G能够构建高速、低延迟和高质量的网络连接，提升对自主系统和边缘设备的访问效率。5G技术直接推动了工业4.0时代的到来，成为制造业、物联网、能源和医疗等行业的支撑型产业，是国家战略的重要支撑点。根据Ericsson专家组的预测，到2024年，全球将有15亿用户使用5G网络，覆盖率将超过40%。然而，5G技术的快速发展也带来了新的安全威胁，比如边缘节点过载、虚拟化主机资源滥用和恶意利用网络编排器等问题。

在安全性方面，5G的脆弱性必须在设计初期就予以考虑，因为新的技术必然会带来新的威胁。1G移动通信时代面临伪基站问题，2G时代则是大量虚假诈骗短信的泛滥，3G时代由于设备独立IP的分配，设备暴露在外网，面临传统互联网安全问题。4G时代由于更快的网络速度，移动领域涌现出大量文本、声音、视频和网络应用流量，带来了特有的安全问题，如针对iOS和Android设备的入侵。

在5G时代，网络安全威胁将持续增加。基于5G的城市服务和工业设备将日益增多，如智能家居和车联网等。随着社会的发展，直接接入5G的设备也将不断增加，这些设备的网络安全问题将逐渐显露。需要指出的是，部分5G通信设备和数据是从4G或3G中集成而来的，而这些继承的设备及数据中，一些可能已经暴露，与4G相比，这些数据可能对5G通信造成更大的安全隐患。此外，5G通信基础设施本身也引入了许多新设备和技术，如虚拟化技术、软件定义网络、网络切片技术和边缘计算等，这些新技术和设备同样带来了新的安全挑战。

1.2 技战术综述  
为了更好地应对5G发展中的新安全风险，天融信阿尔法实验室特编写了本报告。报告介绍了在5G场景下新引入的体系结构，并针对这些结构在不同场景中可能面临的网络安全威胁进行了技术战术总结。为了更好理解这些安全威胁，必须对新引入的体系结构进行介绍。在此基础上，阿尔法实验室对这些信息体系结构进行了特有的安全威胁评估，并对评估结果进行了技术战术总结。

阿尔法实验室总结了35种攻击手法，每种攻击技术分别对应着一个或多个战术用途，这些攻击技术的细节将在第三部分展开讨论。

1.2.1 威胁集中在5G核心网络  
5G具有快速稳定、低延迟和边缘计算等特点，为了支持这些新特性，5G网络必须对外暴露更多的设备接口与服务接口。这些暴露的设备与服务接口导致了35种攻击的出现。

在这些针对5G设备的攻击手法中，有11%的攻击面向边缘计算设备，10%面向虚拟化设备，24%针对信道的攻击，47%针对5G核心网络通信设备。因此，在5G网络安全的初始阶段，核心网络设备必将成为网络攻击的重灾区。

与传统设备相比，边缘计算和虚拟化设备等新设备载体可能会存在未知的网络安全问题。以2005年英特尔开发UEFI规范为例，该规范用于取代BIOS的限制，经过10多年的推广，2018年APT28利用操作系统驱动程序的权限漏洞成功将UEFI Rootkit写入UEFI，实现了无感知的持久性控制。类似地，基于5G的新功能将逐渐普及，随着人们对5G技术的熟悉，对这些未知威胁的认知也应当与时俱进。因此，不仅要关注基于4G网络发展的核心设备的安全问题，也要重视新加入设备的安全问题。

1.2.2 初始接入阶段的攻击手段变多  
对适用于5G环境的攻击手段进行技战术分类，结果显示这些攻击被归类在10个战术类别中，分别是：初始接入、持久控制、凭证窃取、横向移动、权限提升、防御规避、发现、收集、信道威胁、设备影响。由于存在单一技术对应多种战术的情况，因此在这10个战术分类下技术会出现重复。

经过统计，适用于初始接入阶段的技术比例为24%，适用于凭证窃取的比例为15%，适用于收集的比例为13%。这表明未来5G用户普及后，黑客们在初始入侵时可供选择的手段将增多，而在入侵后进行凭证窃取的手段也将增多。因此，接下来的防御重点应放在如何防御初始接入和凭证窃取上。

二、体系结构  
2.1 通用的5G体系结构  
3GPP定义的5G系统框架是基于服务的，这意味着每一个在5G系统框架内的网络功能都将被服务化。每一个服务会对外开放接口，外部程序可以通过基于通用框架的接口与特定服务进行通讯，以实现特定的网络功能。在系统框架内的每一个模块，都可以通过网络存储功能发现其他功能模块提供的服务。5G体系结构是模块化的，这种设计有利于部署最新的虚拟化软件技术。

整个5G通用框架包含多个重要组件，包括核心网络、网络功能虚拟化、网络切片、软件定义网络、多访问边缘计算、无线电接入网络、网络编排管理器和安全体系结构。从整体构架来看，5G体系结构以网络功能虚拟化技术为基础，使用虚拟化技术模拟与集成5G中所使用的组件，并通过SDN在MEC与核心网络之间进行数据分类传输。

2.2 核心网络体系结构  
5G核心网络是为了支持更高吞吐量而建立的，属于5G构架的核心系统。3GPP规定，5G核心必须采用服务基础架构（SBA）来支持云服务。5G核心的主要功能包括与组件交互，参与会话管理、身份验证、通信安全、中断设备流量的聚合、数据存储、安全边缘保护代理、密钥管理等。

2.3 网络切片  
网络切片是基于网络功能虚拟化实现的，在5G系统架构中是基础支持部分。在3GPP定义的5G系统构架中，网络切片通过对指定功能进行模拟集成，共同形成向用户设备提供完整的公共陆基移动网功能的系统。5G环境的切片系统十分强大，涵盖了整个公共陆基移动网。网络切片允许建立特定功能的公共陆基移动网系统，这些定制的网络切片将为不同环境下的不同需求提供服务。网络切片具有灵活性，可以根据具体应用场景通过网络编排管理器调整其内部服务功能。

2.4 网络编排管理器  
网络编排管理器是5G的重要组成部分之一，负责5G所有重要组件的功能配置与管理，包括网络功能虚拟化、虚拟化网络功能和虚拟化基础设施。通过网络编排管理器可以控制整个5G网络的基础设备，因此应对其进行严格的权限分配，以应对未知风险。

2.5 无线电接入网络  
在5G环境的NG-RAN单元中，3GPP将F1接口拆分为三个部分：集中式单元（CU）、分布式单元（DU）和服务数据适配协议（SDAP）。在SDAP体系中，无论是CU的数据包传输协议PDCP，还是DU的空气无线电链路控制ARLC，所有的传输都是基于TNL/Ethernet的IP传输。NG-RAN也可以以服务的形式，在多层结构中适用。这些设计能够有效提高5G服务效率，降低延迟，提高处理能力。

2.6 网络功能虚拟化  
网络功能虚拟化是5G网络最重要的基础服务之一，5G使用标准IT虚拟化技术对网络功能进行虚拟化部署，降低部署门槛，提高通用性，以便便捷地提供新的网络服务。在5G网络环境中，网络功能虚拟化包含了虚拟网络功能、OSS/BSS和安全管理软件，能够通过网络编排管理器统一调度与其他功能产生交互，从而使各个模块紧密快速地联系在一起。

2.7 软件定义网络  
软件定义网络是5G所有特色服务的基础。通过解耦网络，SDN控制、分组和转发网络功能，从而实现对网络功能的集中控制。为了更好地优化网络服务，SDN将转发和控制分开。SDN依赖于网络中控制和平面转发功能的解耦，在经典网络中，这两个功能由专用物理设备负责，而在SDN中，这两个功能被隔离为两个功能平面：控制平面和数据平面。网络的功能分离，不仅降低了配置与更改的难度，还提供了同一的控制器，提高了普适性。

2.8 多访问边缘计算  
多访问边缘计算为无人驾驶、远程手术等应用场景提供了极高的带宽和极低的延时支持。为了确保这些应用可以正确运行，需要MEC服务进行支持。MEC能够在网络边缘进行云计算，通常是已授权的第三方服务，位于基站的逻辑附近，为5G用户提供不同场景下的处理和存储能力。MEC是5G生态系统中的创新之处，可以覆盖前几代通信设备，从而增强用户体验。MEC能够按类别对不同的应用流量进行分类处理，如视频、定位、虚拟现实等，依据不同的优先级，对有限的资源进行不同的安排。

2.9 安全体系结构  
5G安全体系结构负责保护端到端的通信，提供身份验证、安全审计、安全管理等其他安全相关功能。5G安全体系结构由多种网络功能构成，因此其安全架构需要横跨多个其他组件。安全架构需要保障5G架构的各个方面，如无线电接入网络、边缘计算功能、网络功能虚拟化等。

三、安全威胁  
针对上述5G环境，阿尔法实验室总结了适用于5G环境的攻击技术，并进行了技战术分类。需要注意的是，多数情况下，这些攻击技术并不专属于5G网络。除少数（如虚假MEC节点等）外，更多情况下，这些技术是由传统的网络安全技术发展而来的，如中间人劫持技术早在2003年就被应用于Belkin无线网络路由器进行了一次著名的非加密MITM攻击。类似的技术在5G时代依然存在。

3.1 初始接入  
初始接入是指攻击者在目标环境中获得立足点的战术。通常情况下，初始接入包含的主要技术方向分为三类：劫持运营商设备资产、利用目标网络中的风险IT资源、利用暴露的风险远程外部服务。此外，攻击者也可能通过具有特殊访问权限的第三方实体或用户接入目标网络。这些受信任的第三方可能包括供应商、维护人员、工程师、外部集成商以及参与物理设备操作的其他外部实体。

这些受信任的第三方供应商是旁路入侵的重点。在5G环境中，供应商维护的资产可能包括物理设备、软件、操作系统，有时他们需要根据需求接触设备，这样就容易通过维护人员感染核心设备。特别是，一些特殊权限的IoT设备与通信设备在整个网络中处于中介的位置，一旦权限失守，将造成不可预估的财产与资源损失。

初始接入包含的技术也可以适用于一些不安全的信道传输设备，如无线电设备和可移动存储设备。攻击者可能从感染信道传输设备开始到接入目标设备，管理者可能全程无感知。

在5G环境中，初始接入战术包含六大类具体技术，分别是外部远程服务、供应链威胁、恶意利用信任关系、利用面向公众的应用程序、有效账号、恶意利用储备的身份验证资料。

（1）外部远程服务  
攻击者可以研究暴露在外网的远程服务，寻找服务中的默认账号、泄露账号等手段，入侵目标。例如，攻击者利用默认的VPN账号密码进行远程访问服务，便可直接访问目标内网资源，造成危害。

恶意使用数据中心互连（DCI）协议：这种威胁适用于虚拟化系统。由于虚拟化系统部署在数据中心内，因此应考虑数据中心的安全问题。攻击者可能利用数据中心互连协议的特定漏洞，如缺乏认证和加密的密钥通过DCI链接创建欺骗性质的流量。与传统技术相比，新设备使用的技术往往更复杂，因此容易引发设计不良导致的安全问题。

恶意远程访问：这种攻击必须先存在一个恶意参与者。恶意参与者通过社交工程等手段，能够远程访问关键的网络组件，并控制受害机器，以执行其他类型的攻击。远程访问接口是一种常见的接口，方便在远程使用接口进行维护和使用特定程序。通过非法远程访问功能，恶意参与者可以在外网不受限制地访问核心领域的操作系统和应用程序。通过访问内部网络中的机器，恶意参与者可以进行其他活动，如篡改配置数据和分发恶意软件。这种技术很常见，并不是5G专有，如APT28针对格鲁吉亚内政部的攻击事件，APT先获得邮件管理员权限，然后利用管理员的权限远程访问邮件服务发送邮件，让MIA设置虚假域，以达到进一步入侵的目的。

利用合法的监管功能：网络运营商、接入提供商、服务提供商等机构会根据法律或执法机构要求对5G流量进行监管管控，以确保社会的和谐稳定。一旦监管机构被渗透，或运营商提供的监管接口不安全，攻击者便可以利用这些安全问题对网络运营商进行渗透，进行未经授权的访问，绕过审核机制，造成网络运营商无法检测的初始渗入。

（2）供应链威胁  
入侵者在产品生产或软件开发的过程中，对供应链中的组件进行渗透，使正常产品在出厂阶段就具有恶意功能。由于5G环境需要大量新设备，因此应严格注意供应链安全问题。通常，针对供应链的入侵可能发生在产品发售的任何阶段，如带有恶意代码的开发环境、注入恶意代码的代码库、不安全的更新过程、受感染的可移动磁盘、风险硬件上游厂商提供的硬件等。为了使恶意代码具有更多的执行机会，攻击者会重点关注软硬件的分发和更新渠道。

另外，许多开源项目也可能成为添加恶意代码的手段。例如，2018年黑客在Node.js的库中注入了恶意代码，该恶意代码具有窃取钱包程序中比特币的功能，当时Node.js每周下载近200万次，含有恶意代码的Node.js已被数百万程序员下载。可见开源程序也会受到供应链威胁。

恶意修改硬件设备：这种威胁发生在供应商或产品开发商在生产或销售时，故意或无意地在产品中包含隐藏的硬件或软件，使恶意功能随着产品一起售卖到使用者手中。这种威胁发生在产品开发的初始阶段，或者在应用不受控制的更新和新特性的维护过程中。一个典型的案例是在2018年，施耐德电气在其太阳能产品中发现了恶意代码，该恶意代码在第三方供应商的制造过程中感染了USB驱动器。

（3）恶意利用信任关系  
这是指攻击者利用受信任的第三方进行攻击。攻击者可能通过诱骗钓鱼或技术入侵等方式接入受信任的第三方，再利用该信任关系对目标进行入侵。通常而言，为了提高效率，目标网络对受信任的第三方的审查会比较少，这使得入侵变得容易。例如，在2016年，APT28先入侵美国民主党竞选委员会，然后借此跳板入侵美国民主全国委员会控制选举。

通常目标网络会向第三方外部合作者提供更高的访问权限，以允许他们管理云环境的内部系统。在5G环境中，这些第三方合作者可能是一些IT服务承包商、云托管安全提供商、基础设施承包商等。第三方合作者有时必须利用一些内部访问来维护目标设备，但这个维修用的专线可能与企业的核心信息处于同一网络，这样就导致攻击者可以通过第三方合作者的线路获得内部网络系统的有效账户，从而达到初始接入的目的。

恶意网络功能注册：这是指内部人员或供应商向移动网络运营商网络中注册未经授权或被植入恶意代码的网络功能程序，以实现初始接入。在5G环境中，服务基础架构存在被恶意网络功能注册攻击的风险，攻击者通过钓鱼、诱骗等方式将恶意代码在核心网络中注册，然后通过网络存储库功能公开其他高风险应用接口。攻击者还可以通过注册未经授权的网络功能，访问网络中的敏感信息，以执行其他类型的攻击，例如拒绝服务、分发恶意软件、窃取敏感信息等。

利用应用程序编程接口（API）：API对5G应用生态系统至关重要，因为它允许在不同网络环境下的实体操作5G核心系统暴露的功能。它允许5G核心网络环境中的应用和服务受控于各种互联网运营商。同时，互联网运营商为了向用户提供便捷的功能，也会向公众提供可编程的API接口，这些暴露给公众的API接口底层调用的是5G核心系统暴露给运营商的接口。如果权限分割管理不当，运营商暴露给大众的风险接口很可能威胁到核心网络。

（4）利用面向公众的应用程序  
在5G网络中，攻击者可能会使用畸形的流量、数据、命令、文件等，向5G设备系统或设备中的应用程序漏洞发起攻击，从而引发不可预知的恶意行为。应用程序常见的漏洞有下载执行类漏洞、溢出类漏洞等。系统漏洞可能导致系统错误、故障、执行类漏洞、提权类漏洞等。

存在漏洞的应用程序通常是数据库、标准服务、网络设备管理协议应用，或者是具有公网访问权限的其他应用程序，如Web服务器和相关服务等。如果一些有风险的应用程序托管在5G核心系统架构上，可能会导致基础实例受到损害。

利用配置不当的系统/网络：这种攻击通常适用于5G核心网络环境。它是针对配置不当的系统或网络的攻击，基于配置错误漏洞的利用方式。通常这种配置不当会发生在意料之外的场景，攻击者会利用一个系统的错误配置，使其能够在网络中获得敏感资源，实现初始接入与持久性控制的战术目标。

在设备或程序开发的每一个不同阶段，都可能发生配置不当问题。例如，在程序发布过程中，debug开关忘记关闭可能导致敏感信息泄露。在5G环境中，随着核心设备日益复杂，可能出现的配置不当场景也随之增多，如访问控制规则配置、编程使用的API配置、安全防护软件配置、网络切片配置、流量隔离配置、管理权限配置、虚拟化环境配置、边缘节点配置和编排软件配置等。

利用设计不良的体系结构：这指的是开发者在开发过程中安全意识不周全引起的安全威胁，此类威胁适用于所有5G核心网络设备。这类威胁通常是由于程序功能缺陷造成的，例如在设计开发过程中低估复杂程度导致的构架开发不完善，未按照安全标准操作等。此类安全缺陷是开发者在设计阶段未意识到的，进行常规功能作业时的安全隐患。

基于UICC格式的攻击：新的UICC格式可能导致应用程序和系统不可预测的新漏洞，这些漏洞可能导致逻辑类漏洞、溢出类漏洞、中间者劫持、欺诈、拒绝服务和水坑钓鱼等攻击。不同类型的UICC组件会存在不同的问题，如eUICC和iUICC引起的可能是基于协议的拒绝服务和欺诈等攻击，而虚拟SIM卡则可能由于接口的开放，造成不可预估的逻辑类漏洞和溢出类漏洞。

利用不安全的用户设备：随着5G时代对移动端厂商的冲击，必将出现大量风险的5G用户设备，可能引入新的漏洞，包括低成本不安全的物联网设备、山寨5G手机、低成本低安全保障的AI设备等。这些漏洞可能对用户数据的机密性和完整性造成威胁。

（5）有效账号  
有效账号是指攻击者盗取和利用现有账户凭据，达到初始接入、持久性、权限升级或防御逃避的目的。被盗取的用户凭证通常用于访问内部网络上共享的各种资料。如果被盗取凭证的权限过高，甚至可能被用来对目标暴露的远程外部服务进行入侵。被盗取的凭证也可以用于本地提权，或授予对受限制网络的访问权。

例如，2014年，Duqu2.0利用CVE-2014-6324，将非特权域用户提升至域管理员账户，从而进行横向移动，实现进一步渗透。通常，攻击者不会将盗取的有效账号编写在恶意程序内，以防被截获后发现关键账户的凭据被盗。因此，为了隐蔽起见，被盗取的有效账户凭据会与恶意程序配合，但分开使用。

共享资源利用：这种威胁是指在共享资源中发现与凭证相关的数据，从而获取或猜测用户凭证，进行渗透入侵，修改或访问未经授权的5G设备关键数据。端到端的密钥可能被窃取或从集中的密钥服务器泄露，因此，端到端安全通信对于攻击者而言是相对脆弱的。被丢弃的缴费单、网络运营商的身份认证单等，是攻击者收集账号密码信息的主要手段之一，因此应建立隐私机制，防止隐私信息泄露。

（6）恶意利用储备的身份验证资料  
攻击者可以使用储备的身份验证材料，进行初始接入、绕过系统防御、提权和横向移动。这些储备的身份验证资料包括密码哈希、Kerberos票根、Cookies、应用或服务的访问令牌。通常，初始的身份验证过程需要有效的身份验证信息，如用户名与密码、指纹、物理智能卡和令牌生成器等，在用户或应用程序通过验证后，系统会根据合法的登录信息生成备用身份验证数据。这种备用的身份验证数据可用于快速验证访客身份，无需用户再次提供账号密码。

由于这些备用身份验证数据通常由使用者维护，因此可能存储在用户设备的流量、磁盘或内存中，攻击者可以通过凭据访问技术来盗取身份验证资料。使用被盗取的资料，攻击者可以绕过访问安全限制，对系统进行身份验证，而无需知道明文密码或其他身份验证因素。

用户身份验证/授权数据的恶意使用：在5G环境中，这种威胁会影响多个网络设备点，包括漫游与垂直服务、移动设备、物联网设备和管理接口等。攻击者通常会尝试采用钓鱼、社工、账号暴力破解和盗取等手段获得已经验证的用户凭证授权数据。然后使用授权数据掩盖自己的真实身份，欺骗核心系统的安全机制，实现初始接入、提权和防御规避的目的。

漫游身份数据的利用：在漫游相关场景中，用户通常需要从主网络获取用户身份认证标识符或其他令牌信息。如果攻击者获得此令牌，可能会利用其访问移动网络运营商，进行社工、截获验证消息、初始接入和提权等目的。例如，报告中提到，攻击者可利用IMSI或TEID，进行欺诈信息发布、拒绝服务攻击和恶意使用未授权服务等。

3.2 持久性控制  
持久性控制是指攻击者在目标环境中建立持久性立足点的技战术，以实现长期控制目标设备，进行进一步渗透的目的。常见的持久性技术包括事件触发类、使用有效凭证和使用外部远程服务等。通常攻击者在初始接入后会建立持久性控制，以扩大战果和实现长期控制。如果在利用暴露于外部的服务时，使用有效用户凭证，如Windows远程桌面，可能会产生服务抢占现象，因此攻击者会选择更谨慎地使用此类技术。此外，修改和替换合法的应用程序代码也是常用手段。

在5G设备上，情景应与IoT设备相似，持久性方法主要包括修改设备固件或Flash中的配置信息。持久性控制属于事件触发执行类技术。由于利用有效账号与利用远程服务在初始接入阶段已经描述，这里不再赘述。

事件触发执行：现代计算机系统都拥有基于特定事件触发执行的机制，如双击事件、订阅事件、用户登录事件和联网事件等。攻击者可针对计算机支持的事件进行触发，以实现持久性控制和权限提升。攻击者获得对受害者系统的访问后，可以创建或修改事件触发流程，使得在操作系统触发正常流程时调用执行恶意代码。例如，2017年的Amnesia僵尸网络事件，攻击者会根据当前用户的权限，在/etc/cron.daily/中创建文件，以确保每天都会触发执行，维持持久性控制。

修改核心网络设备的配置数据：通常为读取配置信息时未加校验或限制引起的安全问题。在IoT设备中，配置信息通常直接存储在Flash芯片中，开机过程中会启动许多预设进程，开发者会将要启动的进程的参数写入Flash的固定地址，攻击者可以通过修改此处内容影响正常执行流程，导致系统出现意料之外的行为（如随进程启动）或未经授权的访问，从而给予攻击者在系统中驻留的机会，威胁网络的机密性和完整性。

在5G环境中，这种威胁适用于大多数核心网络设备，如SDN控制器、管理和编排功能设备等。攻击者还可以通过精心配置数据发起攻击（如拒绝服务）、启动Shell进程（如telnetd）、下载恶意程序、启动参数溢出等。

3.3 防御规避  
防御规避是指攻击者为了避免入侵被发现，而对防御者进行的对抗和规避行动。为了确保系统的安全性，系统拥有者通常会建立一定的防御机制，以发现或阻拦攻击者的入侵行为。攻击者需要对这些防御机制进行对抗，使其每一个攻击环节都不可见。防御规避包含的技术种类繁多，常见手段有：恶意数据去特征化、抑制危险报告响应、软硬件漏洞利用。此外，攻击者还可以伪装或侵入到特定设备或进程中，利用受信任的设备或进程隐藏其恶意行为。

防御规避的技术由于必须不引起防御机制预警的特性，因此其手段相对被动。例如，APT组织图拉的多脚本链运行技术，将一个技术流程分批次、缓慢地分解执行。有些防御规避技术甚至是针对人的，例如利用欺诈性邮件让管理员暂时关闭防火墙。

在5G环境中可使用的防御规避技术包括利用有效账号、恶意利用频谱资源、恶意使用权限管理机制和恶意利用储备的身份验证资料。其中有效账号和恶意利用储备的身份验证资料不再赘述。

恶意使用权限管理机制：攻击者可能通过技术或社工手段提升权限，利用权限管理规则达到逃避监管的目的。大多数现代系统都包含权限管理，限制用户在计算机上的执行特权。换句话说，用户必须获得较高的授权，才能执行被认为具有较高风险的操作。

绕过网络虚拟化：这种威胁建立在不安全的切片实现或不安全的切片配置上，一旦被恶意利用，可能导致机密数据泄露、绕过流量监管等后果。在切片系统中，不同租户使用的网络需要确保只有符合规范的流量才能进入或离开特定的网络切片系统，这些规范通常由用户的需求产生，因此不同的需求需要不同的安全级别来隔离数据，以防止攻击者侵入其他切片流量。如果攻击者在核心网络级别对管理层的服务与应用进行漏洞利用，破坏切片规则侵入低安全管制的流量，可能实现规避安全管控逃离或入侵目标网络。

恶意利用网络资源编排器：此种威胁是针对网络资源编排器的攻击，通常通过恶意修改编排器中的设置，影响网络编排器的网络行为，导致网络功能模块的分离被打破。此种威胁的影响与绕过网络虚拟化类似，不再赘述。

3.4 权限提升  
特权提升是指攻击者在目标设备或网络上获取更高级别权限的技术。攻击者通常可以进入和探索无需权限即可访问的网络，但其目标往往是被隔离或保护的，需要提升权限才能实现目标。例如，由用户权限提升至管理员权限，或由管理员权限提升至系统权限等。常见方法包括系统漏洞提权和配置漏洞提权等。

权限提升所使用的技术通常与防御规避、初始接入重合。在5G环境中，权限提升方法分为利用有效账号、事件触发执行和恶意使用权限管理机制。这些战术下的技术在前文中已说明，此处不再赘述。

3.5 横向移动  
横向移动是指攻击者在目标网络设备上移动的技术。这些技术通常被用来侵入和控制同一网络环境下的其他设备，包含恶意盗取有效账户、暴力破解、漏洞利用和社会工程学等。横向移动战术的起始位置通常是内外网交叉点。例如，2015年Maccaglia揭露的一次APT28网络攻击中，APT28利用鱼叉钓鱼成功入侵内部人员拥有的可移动系统，随后该人员携带带有恶意代码的系统接入内网，APT28以此电脑为根据点展开横向移动，攻陷目标网络的其他设备。

攻击者使用的横向移动技术，能够将恶意行为转移到下一个设备，直到达到认为合适的位置。通常，攻击者要进行横向移动，需先遍历目标网络，收集当前网络中设备信息，找到下一个目标，随后找到入侵目标的方法。多数情况下，攻击者会尝试使用默认工具和默认账号密码进行横向移动，如失败则会安装自主开发的定制远程工具完成横向移动。

在5G环境中，横向移动战术包含的技术为使用备用身份验证资料，前文已描述，此处不再赘述。

3.6 凭证窃取  
凭证窃取战术是攻击者利用社会工程学、密钥记录、转储技术，在目标设备上窃取账户名和密码。使用合法凭据可在访问目标系统时提高隐蔽性，结合防御规避中的日志删除技术，可以做到无感知入侵。通常，窃取到的凭证权限较高，可用于创建更多其他账户，实现攻击者的战术目标。

在5G环境中，凭证盗取战术包含获取已流失凭证、操作系统凭证转储、窃取已认证凭证、暴力破解、网络嗅探和中间人攻击等。

（1）获取已流失凭证  
攻击者可以利用不安全的系统获取或推演出已流失的凭证。这些流失的凭证可能存放在系统的任何位置，包括磁盘上的文本文件、命令行历史记录、存储库或输出的日志等。攻击者通常会使用工具直接读取这些凭证，但多数情况下这些凭证在使用后会被删除，因此可以收集相关线索推理还原出凭证，或通过技术手段恢复曾经使用的密码。

侧通道攻击：侧通道攻击又称旁道攻击，与传统凭证获取技术不同，它基于现实中的物理现象推测密码，而非使用暴力破解或算法弱点破解。例如，利用5G设备的运算时间信息、功耗变化、电磁变化、声音变化和建立网络连接所需时间等来还原推断出用户凭证或加密过程中所需密钥。

（2）操作系统凭证转储  
攻击者通常尝试从操作系统或第三方软件中转储凭证，这些凭证通常以哈希或明文密码存在。当攻击者获取凭证成功后，会利用其访问受限制的网络进行访问和横向移动。有时安全维护人员也会对系统的凭证进行转储，因此攻击者会使用一些通用凭证转储工具。

内存抓取：内存抓取是指，攻击者利用内存扫描或数据结构解析，从内存中提取未经授权的敏感信息。特别是一些面向用户的IoT设备，用户往往会使用远程登录或直接接触登录设备。在许多情况下，设备是根据账号密码生成的哈希进行校验，碰撞哈希有时并不容易，但攻击者可通过内存抓取获取尚未销毁的账号密码。

（3）流量嗅探  
流量嗅探是攻击者探测目标信息的常用方法。在流量中探索与目标相关的信息，被嗅探信息的威胁程度因其重要性而不同。一些信息泄露威胁程度较低，如广播通知、浏览网页信息和DNS解析信息等。另一些信息威胁程度较高，如密码哈希和Telnet账号密码等，这些未加密协议可在流量中被找到，造成更严重的危害。此外，流量嗅探还可用于识别目标设备身份，如获取目标设备的系统版本号、主机名和VLAN ID等。嗅探攻击可能发生在5G中的任何场景，例如在软件定义网络中，攻击者可以针对中央控制器的未加密流量进行拦截嗅探，从而获取关键信息。

（4）中间人攻击  
攻击者通常尝试使用中间人攻击技术，将自己放置在两个或多个联网设备之间，以支持网络嗅探、数据窃取等后续恶意行为。中间人攻击通常用于流量操作，如记录、修改和阻止流量，或将新流量注入到通信流中。通过修改流量，攻击者可以实现防御规避（阻止检测报告）、事件触发执行（修改参数）和未授权命令执行等。

地址解析协议（ARP）欺骗：这种攻击也称为ARP缓存欺骗。攻击者通常发送欺骗性质的ARP消息，将攻击者的MAC地址与目标主机的IP地址相关联（如默认网关），导致该IP地址的任何流量发送给攻击者。ARP协议是无状态的，不需要身份验证，因此设备可能会错误地在ARP缓存中添加或更新IP地址的MAC地址。完成此种攻击时，攻击者需使用自身MAC进行ARP请求回复，同时比合法IP地址更快地答复ARP请求，随后被动等待ARP数据感染目标设备的ARP缓存，使受害者误以为其正在与预期的互联网设备交互。

MAC欺骗：MAC欺骗是改变网络设备上MAC地址的技术。通常MAC地址是固化在网络接口控制器上的，基于此，MAC欺骗可分为两种：使用设备厂商提供的驱动修改MAC，尽管MAC被要求固化在设备上，但一些厂商仍会提供驱动接口修改此MAC；此外，还有一些工具可以欺骗系统，使其认为当前使用的NIC具有选择MAC的功能。MAC欺骗的本质目的是伪装成另外的设备，进行下一步欺骗攻击。

虚假或流氓MEC网关：在5G网络中，由于MEC边缘网关具有一定的开放性，用户自身的设备也可以作为边缘设备的一部分参与进来，例如私有云、智能电视盒等。这使得攻击者有机会参与恶意MEC网关的部署，从而获得中间人攻击的机会。

虚假的网络节点：攻击者伪装虚假基站为合法基站，一旦基站的合法性认证成功，则可以进行中间人攻击、截获凭证、修改流量和伪造信息进行社工。

恶意修改网络配置数据：由于对关键配置数据的保护不足，可能导致不可预测的系统行为，或导致未经授权的访问，从而影响网络的机密性和完整性。在5G环境中，这种威胁会涉及许多核心网络功能，如SDN控制器、网络管理和编排器等。原则上，这种攻击可涉及5G环境中的任何组件数据，攻击的用途也多种多样（如提权、长期驻留），比较常见的有路由表修改、Host配置文件修改和DNS修改等，这些攻击是中间人攻击的必要步骤，因此将此类攻击归类为中间人攻击。

3.7 发现  
攻击者调查目标环境，获取关于内部网络、系统设备和敏感知识的技术。这些技术可帮助攻击者观察环境，并帮助其决定下一步横向移动的目标。在发现和探索的过程中，攻击者通常将可控制的设备和关心的敏感知识作为目标，并对收集的信息进行分析，制定下一步计划。同时，“发现”所包含的技术多数情况下也可用于“收集”战术，以帮助攻击者获得敏感内部资料。

在5G环境中用于发现的技术为流量嗅探，在前文已经介绍，此处不再赘述。

3.8 收集  
攻击者在入侵成功后，会尝试收集他们感兴趣的数据，如受保护的文档、未公开的代码文件等。通常来说，收集数据的下一步操作就是将收集的数据渗透出去，常见的收集目标包括驱动器类型、浏览器数据、音频、视频和电子邮件等。

（1）IMSI捕获攻击  
IMSI捕获攻击是指攻击者通过安全漏洞收集IMSI与设备的对应关系，进而对受害者发起粗粒度定位、拒绝服务等攻击的技术手段。此威胁与蜂窝寻呼协议有关，受害者附近的攻击者可以利用蜂窝寻呼协议将受害者的身份ID（如TEID、电话号码、微博ID）与受害者的寻呼时机关联。这种攻击被称为“ToRPEDO”攻击，随后攻击者可利用IMSI收集受害者的粗粒度位置信息，或注入伪造的寻呼消息发起拒绝服务攻击。

（2）审计工具的恶意利用  
通常移动网络运营商会使用审计工具对信息进行综合审计，恶意攻击者可能使用社工钓鱼等手段获得运营商内部人员权限，进而从审计工具中提取敏感信息。在5G环境中，审计工具通常被移动网络运营商用来监视网络活动，审计工具统计的信息可用于多种目的，如开发优化、信息安全和商业推荐等。在审计工具的数据库中，往往保存有关网络配置及其用户的信息统计，这些信息降低了攻击者寻找目标和制定方案的难度。

3.9 信道威胁  
攻击者通过操作流经设备的信号或流量，达到拒绝服务、降级协议等恶意目的。这类技术通常可用来影响信道资源的分配与传输，从而营造对攻击者有利的网络环境。例如，恶意利用无线电频段和无线电干扰等。

（1）干扰或拒绝服务  
攻击者可能会干扰无线电信号（如Wi-Fi、蜂窝网络、GPS），以防止移动设备正常运行，进而为攻击者创造有利时机。

身份验证流量峰值：此威胁指攻击者在短时间内向5G系统发送大量身份验证请求，造成拒绝服务的情况。恶意攻击者会让身份验证类信号或流量达到IoT设备能响应的峰值，此时设备将面临大量急需处理的信号和身份验证请求，导致设备性能下降或触发限制规则，限制网络，降低用户体验。这类攻击可视为拒绝服务的特殊情况，可能导致已授权设备的身份验证失败，造成连接丢失。

无线电干扰：攻击者可以短暂或持续地干扰无线电接入相关的网络服务，通常会造成无线电接入服务阻塞，或由于噪声过多而无法响应，妨碍目标用户使用网络资源。

恶意利用频谱资源：由于各运营商的频段分配方案不同，攻击者可利用空闲频段资源进行CC通信、信息渗漏等事件，以达到防御规避的目的。通常情况下，实际中一般不会出现空闲频段，各频段已被运营商占用；但有时这些频段资源可以根据配置信息动态分配。如果攻击者抢占某些频段资源，可能会允许其模仿合法单位，占用特定空闲频谱，干扰正常的无线电频率。频谱的非法占用可能导致网络节点拒绝未授权机构对频谱资源的申请，从而将某人或机构拒之门外。

3.10 影响  
攻击者利用技术手段破坏、危害、操控目标，导致目标操作系统、设备或数据的完整性与可用性遭受损害。影响可分为直接影响和间接影响。直接影响的技术可能导致目标系统、任务流程意外中断、设备环境损坏、数据丢失等，如DDOS造成的设备意外重启等。间接影响的技术则相对温和，被控制或破坏的操作系统设备可能看似正常运行，但实际上已经进行了更改，如入侵后破坏了安全防护程序的报警功能等。通常而言，攻击者渗透的最终目的是影响设备，但也有可能以影响设备为掩护，进行更机密的行动。

在5G环境下，影响包括端点拒绝服务与数据处理。

（1）端点设备拒绝服务  
攻击者通过拒绝服务攻击破坏设备功能，影响设备正常运行。例如，向目标设备发起大量设备不知如何处理的网络链接请求，导致设备不堪重负，响应中断或超时。根据设备定义的一些规则，设备可能因响应超时、意外崩溃等原因，在拒绝服务攻击下不停重启，影响正常使用。此外，攻击者还可以利用程序、服务、内核、硬件逻辑等错误，使目标程序执行攻击者的控制代码，导致设备看似正常运行，但对外界刺激无反应，产生拒绝服务。

洪水攻击：在5G环境中，此攻击可发生在无线电对外接口上，攻击者通过传输大量数据产生洪水攻击，这些数据迅速耗尽组件资源，导致组件射频减少或完全关闭。洪水攻击也可能发生在特定的SDN组件中，攻击者只需发送一小部分请求，SDN控制器会将此请求放大，引发大量请求响应。尽管现有网络协议已设计保护措施，但SDN控制器的引入却提供了更多洪水攻击的可能性。洪水攻击也可能来自大量分布式DoS攻击，如网络僵尸引起的DoS攻击事件，攻击者感染大量网络设备作为DoS攻击基础，同时向同一目标进行攻击。

边缘节点过载：在特定服务器或本地对边缘网络进行网络攻击，干扰边缘设备临近的网络区域。攻击者通常通过特定的网络应用程序或物联网设备，向边缘节点组件发起大量请求，导致特定边缘节点过载。

虚拟化主机资源滥用：指在虚拟化主机上运行的应用程序，恶意占用来自虚拟化环境的共享资源。虚拟主机租户之间共享一些物理资源，攻击者可能通过这些共享资源获取敏感信息。在虚拟环境中，从已弃用或删除的资源中获得敏感信息的危害，要比在物理系统中更巨大。若在虚拟环境中共享资源被抢占或独占，其危害将更大，因这将导致同一物理设备上的其他虚拟环境中的服务在使用资源时发生等待释放情景，从而导致外部请求无响应的DoS攻击。

云计算资源的滥用：用户通过简单注册即可在云计算服务运营商处获得强大的云计算基础设施。攻击者可利用强大的计算能力在短时间内发动暴力破解或DoS攻击。

（2）数据处理  
攻击者可能对数据进行插入或修改，导致其外部结果不准确，从而隐藏自身活动、影响决策者决定、影响业务流程。修改目标数据的类型及其所产生的影响，取决于被修改的数据及攻击者的意图。对于一个健全而复杂的系统，攻击者可能需要长期驻留其中，反复修改数据以达到目的。

恶意修改网络流量：恶意修改网络流量是指修改或伪造正在传播中的数据，或向目标网络注入数据的技术手段。这类攻击通常是由信息校验不严格导致，攻击者通常会识别流量中的文档信息，修改相关数据或文本，或延时转发数据，以影响决策者或业务流程。

四、受众目标  
5G环境所带来的安全威胁，其威胁目标各不相同。例如，IMSI捕获攻击面向个人隐私信息，而恶意利用频谱资源攻击则面向国家分配的频段资源。虽然这些威胁目标各异，但仍可按其所影响的受众层级进行分类。监管和研究机构可根据分类等级的不同进行不同处理。

各级别具体分类如下：层级分为三部分：个人用户级、企业级和国家级。这些级别的威胁程度逐渐增加，最低为个人用户级，最高为国家级。这些层级为向下包含关系，即国家级的威胁技术同样适用于企业级和个人用户级，其严重性逐渐提高。

从数量上看，企业级占比最高，为60%，国家级和个人用户级各占20%。可见，在5G环境下，安全威胁主要集中在企业级，少数分布在国家级和个人用户级别。

4.1 个人用户级  
个人用户级包含的攻击手段通常用于攻击个人用户终端。这些攻击手段主要关注个人存款、隐私和知识产权。尽管某些攻击手段同样适用于企业级甚至国家级，但最常见的攻击目标却是普通个人用户，如IMSI捕获攻击和流量嗅探等，其攻击目标主要是获取个人用户的位置等隐私信息。如果目标用户恰好是某位政客，其影响则可能更广泛，但此类技术最常见的目标仍为普通个人用户，因此归类为个人用户级。这类威胁主要集中在个人信息泄露和隐私窃取上，尤其在用户设备方向，用户可能轻易选择不安全的5G设备，如山寨手机和山寨路由器等，这些设备往往存在大量漏洞和问题，严重威胁个体用户的网络安全。

4.2 企业级  
企业级威胁包含的攻击手段通常用于攻击企业或组织的服务或设备。其可能影响企业或组织的正常运作，或盗取企业的知识产权。与个人级不同的是，企业级攻击一般具有明确的针对性和目的性，发起者多为黑客组织，这些组织可能受到竞争对手、政府机构或做空公司的雇佣。其渗透目标明确，渗透手段成熟。同样，此级别的技术通常也可用于国家级设备或机构，但常见的此类攻击场景往往发生在企业级机构中。即使这种攻击引起国家战略资源损失，其直接影响仍主要在企业层面。例如，2009年震网行动中，攻击者利用漏洞攻击伊朗工业设施，导致大量工业设备无法正常工作。

企业级威胁在技战术层面上，主要集中在初始接入、权限提升和凭证窃取等技战术上。这是由企业级机构特点决定的，通常而言，5G在企业或组织中的应用通过服务体现，新增服务必然带来新的入侵点。例如，通信网络中，网络供应商通常会向大型合作公司或组织提供编程API接口，这些接口一旦出现逻辑漏洞或权限漏洞，则极易被用作企业级网络攻击。

4.3 国家级  
国家级威胁与企业级威胁不同，通常用于直接攻击国家所拥有的社会和军事资源，以影响决策者的决定。社会和军事资源一般受到全面保护，直接作用于其上的攻击手段较为少见。一旦国家级攻击成功，通常会具有较高的管理权限和地域影响力。攻击者可通过国家级攻击手段影响执政机构的信息流通，影响决策者的决策，进而影响国家正常运作。例如，2015年乌克兰伊万诺·弗兰科夫斯克地区的停电事件中，攻击者对电话系统进行拒绝服务攻击，阻碍事故报告，延长停电时间。

五、防御手段  
通过分析归类5G环境下的网络安全威胁，可以从多个方面给出防御建议：

5.1 开发阶段防御  
在开发过程中，开发人员的安全意识将影响到安全威胁技术防御的各个方面。因此，需要对开发人员进行网络安全意识培训，在开发初期尽量考虑安全问题，提高开发质量。在开发阶段，首先要确保应用程序不会以明文形式存储敏感数据或凭证数据，在凭证验证时采用哈希验证，而非明文比对。鼓励开发人员对敏感数据进行非对称加密解密，或进行远程存储，并禁止将敏感数据打印到本地日志上。

对于危险函数，应在确保其参数不被外部影响的情况下使用，例如system函数，其参数需不可被外界影响与修改，或直接使用安全替代类函数如execl等。在进行堆栈操作时，要充分校验数据的上下限以防止崩溃溢出。对于屏幕抓取，Android开发人员可使用FLAG_SECURE将敏感数据应用在敏感屏幕上，以使捕获屏幕内容更加困难。对于已完成的代码，可使用代码审计工具进行自动安全审计。对于硬件设施，推荐移除芯片型号信息以增加破解难度。在使用第三方功能库或硬件时，应尽量考察其历史安全性，对第三方设备或库进行安全评估，以防止供应链攻击。

5.2 密码防护  
密码相关的防御手段主要防御初始接入和横向移动等战术。密码设置规则需满足一定强度，推荐使用NIST的密码规则以保证强度，有效防止暴力破解等技术，增加破解难度。不要在系统间重复使用本地管理员账户密码，确保密码的复杂性和唯一性，以防被破解或猜测。在程序安装后或部署到生产环境后，应立即修改默认密码，必要时定期更新使用SSH密钥的应用程序。

在密码存储过程中，应使用高强度哈希进行存储，避免明文存储。每个用户的默认密码应随机生成，避免使用固定默认密码。尽量将密码存储在云设施上，以避免被本地接触获取。在Web应用环境中，可根据当前服务的重要性修改凭证存储策略，如高权限账户禁止缓存cookies等。在内存转储方面，有些密码可能被有意或无意地存储在正在运行的进程中，如Windows的lsass进程，开发者应在驱动层对这种关键进程进行隔离，使被保护进程在沙箱中运行，或使其他进程无法对其进行内存读写操作，以防止内存被转储。最后，在密码生成时，密码应与设备关联，当设备密码丢失时，可以有效控制影响。

5.3 合法性校验  
这种防御手段使用数字签名或其他安全方法验证待运行程序、读取文件和接收数据的合法性，主要用来对抗权限提升、防御规避和持久性控制。在校验过程中，应采用非对称加解密算法，以防止数据被篡改。

对于即将运行或安装的应用程序，操作系统需验证其程序签名，若不符合规则则禁止运行。对于TLS等通信协议，应校验证书的有效性与合法性，证书应设置过期期限，避免选择低版本的算法以保证算法的强壮性。在系统启动过程中，从bootloader开始，每一步都要验证即将启动的子系统的合法性，以提高接触类破解的成本，防止固件和芯片被进一步破解。在读取配置文件时，也要对配置文件或注册表中的每一个配置变量进行合法性校验，尤其在IoT设备中应特别注意，攻击者为了达到长久驻留目的，常常会修改IoT设备中的配置变量，当配置变量在程序或脚本中展开时，容易造成任意执行漏洞，实现长期驻留目的。

5.4 特权提升防御  
特权相关的防御手段主要用于防御权限提升战术和持久性控制战术。攻击者通常从低权限账户开始，因此应从账户管理与策略入手。

在账户管理上，应从本地管理员组删除不常用用户，确保禁止管理员权限缓存，如在Linux中将timestamp_timeout设置为0，强制要求用户每次执行sudo都输入管理员密码。分化用户组，为特定需求定制特定权限的用户组，此用户组内的用户只能执行特定操作。禁止使用管理员权限进行日常操作。在Windows系统上，PowerShell的使用应限制为系统管理员，系统服务单元文件的创建和修改也应限制为管理员。管理员凭证应与任何其他账户不同。

同时，在文件访问方面，应做好文件读取和访问权限分离，特别禁止对所有关键日志的删除权限，以便于入侵检测。特别要注意对配置文件和注册表的权限管理，低权限用户应无权访问配置文件。在进程通信方面，应禁止调用与调试相关的函数，并实施重要进程单独隔离策略，以防止内存抓取和注入。在公用库加载方向也需要进行权限管理，防止通过加载共享库提权。同时，应阻止用户改变与历史记录相关的环境变量。在网络方面，应对网络架构进行细分，不同网络架构设置不同权限，对敏感域应采用网络分段管理，隔离SNMP流量。

5.5 反病毒与反入侵防御  
反病毒与反入侵相关防御手段适用于各个技战术环节，分为本地反病毒防护与网络反入侵防护。

在本地防护方面，管理者需及时对设备固件进行更新，病毒数据库进行升级，漏洞及时修复补丁。应定期进行反病毒扫描和安全漏洞扫描，安全级别较高的设备建议每小时扫描一次。当前网络环境具有高对抗性，因此应提高安全检测级别，开启本地反病毒引擎的rootkit检测功能和启发式检测功能。

在网络防护方面，需配置防火墙以限制非授权人员对关键系统和域控制器的访问。对于设备访问，应限制端口访问，仅允许必要端口的流量进出网络。同时，也需要对流量中的数据进行检测，配合态势感知和公开威胁情报，识别流量中的恶意流量。必要时，防火墙应具有断网自保护的权限。

5.6 其他类防护  
在5G环境中，可根据目标设备情况限制安装硬件插件。许多设备如虚拟化服务器支持硬件扩展，这也增加了初始接入手段，因此需根据设备使用情况限制硬件设备的扩展性，如限制即插即用设备等。若环境允许，开发者应考虑远程日志记录方法，定期将日志上传至远程服务器，或直接将日志打印至远程服务器接口。这样做的好处显而易见，除了可防止设备被入侵后入侵记录被销毁外，还可让安全维护人员远程查看日志，及时发现问题。

在设备上，需要进行受损设备检测，一旦发现意外受损或人为破坏等情况，应做到第一时间感知。在重新写入设备启动引导程序时，需要进行设备引导锁校验，如许多手机刷固件时需进行注册解锁，以便提前发现设备恶意更改，提高漏洞挖掘难度，增加溯源性。

六、总结  
本文对5G网络威胁的技术进行了战术分类与受众分类，对分类结果进行了数据统计与结果展示，并在文章末尾对一些常见攻击技战术的防御措施进行了讨论。本文填补了三个方面的空白，即5G环境下网络威胁的技战术分类、5G威胁的受众层级分类和技术级别的防御意见。

在第一章，文章对5G的大环境进行了概述，并对技战术分类情况进行了统计，得出结论：5G的攻击主要发生在初始接入阶段，其威胁目标主要集中在5G核心网络层面。

第二章介绍了一些5G特有的体系结构，为后续章节做知识铺垫。

第三章对5G环境下的网络攻击进行了技战术总结，并对每个技战术点进行了介绍与讨论。这些技术一部分是5G环境特有的，一部分则是从传统网络安全集成而来的。技术所对应的战术是一对多的，技术固定但使用方式灵活，即同一技术可被用于多种战术目的。

第四章对这些威胁技术的危险程度进行了评级，评级分为个人用户级、企业级、国家级，其威胁程度逐级增加，并向下包含，即国家级的威胁对于企业级也适用。

第五章结合技战术分类，给出防御意见。与其他不同，本文是从技术与实战的角度出发给出的防御意见。

进攻与防御是相互对抗的，攻击者往往利用逻辑或技术上的漏洞对目标进行攻击，而防御者在知晓漏洞的情况下进行补救。攻击者为了不被防御，常常会在比较生僻的地方下功夫以求突破。然而，技术上的对抗始终是道高一尺魔高一丈，技术上可以成功的事情，按照成功概率一定会复现。在技术固定的情况下，这是确定的事情。整个环节中唯一不确定的则是由人操作的环节，在某些情况下人的网络安全意识是脆弱的，甚至发现攻击者的入侵痕迹时，可能因为个人状况等因素而忽略掉。在传统网络安全中，成功率最高的初始接入依然是带有社会工程学性质的钓鱼技术，其目标在于人。

因此，网络安全不仅是技术上的对抗，更需要提高相关人员的网络安全意识，应该多对用户进行网络安全培训，告知用户哪些情况可能是被入侵，如何应对入侵，以及在使用产品时需注意的问题。提高用户认知，防范因意识不足导致的后知后觉。而在组织和国家层面，应该准备更完善的应急响应方案以处理突发事件，并定期进行公司、学校、组织和社区规模的网络安全演习，防范未然。

关于天融信阿尔法实验室  
天融信阿尔法实验室成立于2011年，始终秉承“攻防一体”的理念，汇聚众多专业技术研究人员，专注于攻防技术研究，在安全领域的前瞻性技术研究方向上不断前行。作为天融信的安全产品和服务支撑团队，阿尔法实验室以精湛的专业技术水平和丰富的排异经验，为天融信产品的研发升级、承担国家重大安全项目和客户服务提供强有力的技术支撑。

引用：  
[1] https://www.ericsson.com/assets/local/mobility-report/documents/2019/ericsson-mobility-report-world-economic-forum.pdf  
[2] https://www.welivesecurity.com/2018/09/27/lojax-first-uefi-rootkit-found-wild-courtesy-sednit-group/  
[3] https://portal.3gpp.org/desktopmodules/Specifications/SpecificationDetails.aspx?specificationId=2885  
[4] https://en.wikipedia.org/wiki/Man-in-the-middle_attack  
[5] https://www.fireeye.com/content/dam/fireeye-www/global/en/current-threats/pdfs/rpt-apt28.pdf  
[6] https://www.trendmicro.com/vinfo/dk/security/news/cybercrime-and-digital-threats/hacker-infects-node-js-package-to-steal-from-bitcoin-wallets  
[7] https://www.justice.gov/file/1080281/download  
[8] https://www.secureworks.com/research/bronze-union  
[9] https://positive-tech.com/storage/articles/gtp-2020/gtp-2020-eng.pdf  
[10] https://unit42.paloaltonetworks.com/unit42-new-iotlinux-malware-targets-dvrs-for-ms-botnet/  
[11] https://www.cybereason.com/blog/information-stealing-malware-targeting-brazil-full-research  
[12] https://homepage.divms.uiowa.edu/~comarhaider/publications/LTE-torpedo-NDSS19.pdf  
[13] https://us-cert.cisa.gov/ics/advisories/ICSA-15-202-01  
[14] http://aeps.alljournals.ac.cn/uploadfile/aeps/20160125/%E5%88%98%E5%BF%B5%E7%AD%89.%E7%BD%91%E7%BB%9C%E5%8D%8F%E5%90%8C%E6%94%BB%E5%87%BB%EF%BC%9A%E4%B9%8C%E5%85%8B%E5%85%B0%E5%81%9C%E7%94%B5%E4%BA%8B%E4%BB%B6%E7%9A%84%E6%8E%A8%E6%BC%94%E4%B8%8E%E5%90%AF%E7%A4%BA.pdf  
[15] https://pages.nist.gov/800-63-3/sp800-63b.html  