《个人信息保护法》合规路径指引  
北京市海淀区西北旺东路10号院西区11号楼东侧天融信科技集团  
邮编：100193  
电话：+8610-82776666  
传真：+8610-82776677  
服务热线：+86-4007770777  
http://www.topsec.com.cn  

1.出台背景  
1.1 个人信息安全保护刻不容缓  
随着网络信息技术和数字经济的快速发展，虽然给公民生活带来了便利，但个人信息安全事件频发，如知名招聘平台恶意倒卖用户简历、APP过度索权、超范围收集个人信息、人脸识别滥用以及大数据杀熟等现象频繁发生，被侵犯的公民个人信息数量呈现爆炸式增长，已经从倍数级跃升至指数级。尤其在当前共同抗击新冠疫情的特殊时期，几乎每位公民的行踪信息和人脸识别信息都被密集采集，公众对后续可能产生的个人信息安全问题心存担忧，亟需一部专门法律来保护公民的隐私和生命财产安全，回应社会的关切。  

1.2 国外个人信息保护相关立法情况  
从全球个人信息保护立法来看，欧洲与美国最早关注到个人信息保护问题，并逐步出台了相关法律。1970年，德国黑森州制定了首部《数据保护法》，1876年联邦德国制定了《个人资料保护法》，包括全面的个人信息保护规范。1980年，经合组织通过《隐私保护和个人信息跨境流动指南》，明确了个人信息保护的八大原则，包括合法正当、知情同意和保证质量等。2018年，经过欧盟议会长达四年的讨论，欧盟出台了《通用数据保护条例》，被称为“史上最严数据保护条例”，至今已有多家公司因违反该条例面临巨额罚款。美国在个人信息保护方面并没有统一的立法，主要依靠市场导向和行业自律，加州作为先行者在2020年通过了《加州消费者隐私权》。各国在相关法律中均明确了域外管辖的范围和要求，如GDPR中要求只要对在欧盟内的主体提供商品或服务，均需遵守相关条款，我国也需要一部法律，使得我国公民的个人信息保护具有域外效应。  

1.3 我国个人信息保护相关立法情况  
我国已经有多部法律、法规以及规章涉及个人信息保护，如《刑法》及其修正案、《民法典》、《消费者权益保护法》、《网络安全法》、《电子商务法》、《未成年人保护法》等都作出了相关规定。但整体来看，立法状态较为分散，需要根据形势发展，制定针对性的专门法律以形成合力。个人信息本身具有社会性和公共性，需要让渡部分权利以实现社会公共利益和国家安全，不能仅因某些信息可识别或可联系某个人而赋予其绝对支配权。个人信息的社会属性需要立法奠定个人保护的正当性基础。我国应从实际出发，总结网络安全法等法律、法规、标准的实施经验，将有效的做法和措施上升为法律规范。  

1.4 《个人信息保护法》结构  
《个人信息保护法》三审稿于2021年8月20日在十三届全国人大常委会第三十次会议表决通过，将于2021年11月1日实施。作为我国的基础法律，该法明确了个人信息保护的原则，区分了一般个人信息和敏感个人信息的处理规则，并涉及跨境提供个人信息的相关规则；明确了个人信息主体在处理活动中的权利、个人信息处理者的义务、监管职责及严格的法律责任。全文共8章74条。  

2.三方平衡的哲学  
2.1 个人权益与合理利用的平衡  
为解决个人主体与个人信息处理者之间不对等的问题，《个人信息保护法》通过加强对个人主体的保护，明确了包括国家机关在内的个人信息处理者处理个人信息的合法性条件，以及管理责任部门的保护职责，力求在个人权利保护与个人信息合理利用之间达到平衡，从而实现安全的个人信息、健康的市场生态和最大化的社会利益。  

2.2 加强了对个人主体的保护  
2.2.1 加大了被保护的范围  
《个人信息保护法》中明确个人信息是指以电子或其他方式记录的与已识别或可识别的自然人相关的各种信息，不包括匿名化处理后的信息。之前多部立法均对个人信息进行了定义，如《网络安全法》规定个人信息是指以电子或其他方式记录的能够单独或与其他信息结合识别自然人身份的信息，包括但不限于自然人的姓名、出生日期、身份证件号码、个人生物识别信息、住址、电话号码等。《民法典》中也有类似定义。可以看出《个人信息保护法》中“个人信息”的定义更加广泛，从“可识别性”扩展为“可识别性+可关联性”，同时去除了列举形式，取消了《网络安全法》中“个人身份”的限制性定语，使得定义更为抽象，个人信息的保护范围更广。  

2.2.2 明确了个人信息主体的权利  
2.2.3 约束了大数据杀熟和公共场所采集行为  
自动化决策在日常生活中可能会对个人权益产生重大影响，尤其是在大数据算法的支持下，出现了许多以隐私为条件的“隐私驱动模式”产业，个人信息主体往往处于弱势地位。《个人信息保护法》对自动化决策的规则进行了规范，要求透明化算法，提供不针对个人特征的选项，禁止差别待遇，有效遏制了大数据杀熟对个人主体的不公平待遇。明确了在公共场所进行图像采集和个人身份识别（如人脸识别）的相应要求，采集动机需以确保公共安全为唯一目的，必须单独取得个人的同意。实际操作中，这可能面临一定的困难，如在采集后还需履行进一步的安全保护义务。  

2.2.4 加强了对敏感个人信息的保护  
在《个人信息保护法》出台之前，《民法典》规定了隐私权和个人信息，部分个人信息通过隐私权进行保护，但《民法典》未对敏感个人信息作出规定。《个人信息保护法》中对敏感个人信息的定义强调了未满十四周岁未成年人的个人信息。该法与《信息安全技术 个人信息安全规范》中的定义有所不同，示例范围也有所缩小，不包括身份证件号码等，以确保在实践中能更好地执行。同时，对处理敏感信息提出了更严格的要求，除了需单独取得个人主体同意外，还需告知处理敏感个人信息的必要性及其对个人的影响。相关法律法规对处理敏感个人信息有规定的，需取得相关行政许可或作出其他限制。注：《个人信息保护法》中敏感个人信息包括种族、民族、宗教信仰、个人生物特征、医疗健康、金融账户、个人行踪等信息。  

2.3 明确了个人信息处理者处理个人信息的合法性条件  
2.3.1 基础合法性条件  
《网络安全法》规定需征得“被收集者同意”作为唯一的合法性条件，《民法典》中规定在满足“知情同意、已公开、维护公共利益”的情况下，行为人不承担民事责任，但未进一步解释。《个人信息保护法》中明确了处理个人信息需满足的七种情形，充分考虑了实践中的各种场景。具体为：一、取得个人同意；二、为履行合同所必需，在此情况下，签订合同在某种意义上视为知情同意，且所有处理活动的目的应为履行合同；三、为履行法定职责或法定义务所必需，需在其他法律法规的充足基础上进行处理；四、为应对突发公共卫生事件或紧急情况下保护自然人的生命健康和财产安全所必需；五、依照《个人信息保护法》规定，在合理范围内处理已公开的个人信息；六、为公共利益实施新闻报道、舆论监督等行为，在合理范围内处理个人信息；七、法律、行政法规规定的其他情形，为将来可能存在的情形留有空间。  

2.3.2 明确跨境提供个人信息的条件  
《个人信息保护法》规定因业务需要确需向境外提供个人信息时，需满足以下条件之一：通过网信部门组织的安全评估、经专业机构进行个人保护认证、签订网信部门制定的标准合同模板或法律法规规定的其他条件。这种多元监管路径保障了企业跨境数据传输的便利，提高了数据提供效率。此外，还需取得个人的单独同意，并告知境外方的联系方式，以便个人有渠道及时维护权益。关键信息基础设施运营者还需关注《关键基础设施安全保护条例》中关于出境的相关要求。注：跨境安全评估相关内容可参考国家网信办于2019年6月13日发布的《个人信息境外提供安全评估办法（征求意见稿）》。  

2.3.3 赋予超级互联网平台守门人角色  
对规模巨大的互联网平台提出了增强要求，除了需确保自身个人信息保护的安全外，还需监督平台内产品和服务提供者的个人信息处理活动的合法合规，承担“守门人角色”。主要包括：一、建立个人信息保护合规制度体系，并由外部独立机构进行监督；二、制定平台规则，明确产品或服务提供者处理个人信息的规范和保护义务；三、对严重违反法律、行政法规的平台内产品或服务提供者，停止提供服务；四、定期发布个人信息保护社会责任报告，接受社会监督。  

2.4 明确管理责任部门及其职责  
2.4.1 管理责任部门及其职责  
在中央层面，国家网信部门发挥统筹协调作用，国务院其他部门在各自职责范围内进行对口监管，中央和地方县级实行两级监管体制。监管职责主要包括宣传教育、指导、监督、对保护情况进行测评、接受和处理举报及投诉、调查和处理违法活动等方面。  

2.4.2 加大了惩处强度  
若个人信息处理者违反《个人信息保护法》规定，将由省级以上履行个人信息保护职责的部门对企业和主管个人进行处罚，情节严重的，将没收违法所得，并处以5000万元以下或上一年度营业额5%的罚款，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处以10万元以上100万元以下罚款。相较于之前的法律，这是最严厉的处罚，提高了企业的违规成本，起到了强烈的警示作用。  

3.企业合规路径  
首先需明确数据安全与个人信息保护之间的关系。《数据安全法》是数据安全领域的基础法律，与《个人信息保护法》并行成为网络空间治理和数据保护的两驾马车。《数据安全法》负责规范数据处理活动、保障数据安全与促进数据开发利用，而《个人信息保护法》则以宪法为基础，关乎人权，负责个人信息权益、尊严和自由的保护。两者之间具有一般法与特别法的关系，一般数据处理活动需依据《数据安全法》，而涉及个人数据的处理则需同时满足《数据安全法》的基础性规定和《个人信息保护法》的特殊性规定，匿名化处理的个人信息除外。因此，企业可以将已有的数据安全能力作为基础，以合规要求为抓手做好个人信息保护，具体路径包括识别个人信息及处理者类型以确认合规目标，启动个人信息保护团队，建立管理流程确定管控策略，通过数据安全技术能力利旧，固化流程进入稳定的个人信息保护运营阶段，从而形成全流程全生态的个人信息保护体系。  

3.1 识别个人信息与处理者类型  
《数据安全法》要求对数据进行分类分级保护，《个人信息保护法》要求个人信息处理者对个人信息实行分类管理。企业首先需在数据资产清单的基础上区分一般个人信息和敏感个人信息，通过类定级，确定需采取的相应保护措施。同时需确认个人信息的数据量，以判断是否达到了网信部门规定的个人信息数据量规模，是否为提供重要互联网平台服务、用户数量巨大、业务类型复杂的个人信息处理者，从而判断自身需满足的合规要求及当前可能存在的问题，形成《合规清单》《负面清单》。  

3.2 正式启动个人信息保护团队  
企业应明确个人信息保护责任部门与人员，任命个人信息保护负责人和工作机构，负责人应具备相关管理工作经历和个人信息保护专业知识，参与重要决策并直接向企业主要负责人报告工作，具体可参照《信息技术 个人信息安全规范》第11章执行。必要时，可建立由外部成员组成的独立机构对个人信息保护情况进行监督。对于处理个人信息达到国家网信部门规定数量的处理者，应指定专职个人信息保护负责人，监督个人信息处理活动及采取的保护措施。  

3.3 建立一套个人信息保护流程  
制定适合企业自身业务特点的管理要求，通过细化操作规程，从而管控具体业务场景中针对个人信息的处理目的、处理方式、个人信息种类等安全风险及其对个人信息主体权益的影响。可能包含《个人信息保护管理办法》、《个人信息安全影响评估指南》、《个人信息安全事件应急管理规范》、《个人信息安全举报投诉管理规范》、《PII全生命周期安全管理程序》、《隐私策略发布管理程序》、《PII恢复工作规程》、《PII主体利益维护指南》、《PII去标识化操作规程》等。  

3.4 将数据安全能力作为技术底座  
利用网络安全及数据安全防护产品，防范个人信息在处理活动中的风险，具体情形如下：  
收集阶段：采用个人信息识别技术、标记个人信息种类；  
存储阶段：采用加密、去标识化等技术防范未授权访问，定期进行数据备份和恢复性测试，同时注意个人信息存储时间最小化；  
使用阶段：采用数据访问控制等安全产品防范未授权个人信息访问，使用脱敏检查工具查验脱敏效果，定期进行数据安全审计，及时发现和处置数据非授权访问和异常操作；  
加工阶段：在进行自动化决策、定向分析时记录数据分析操作，以备对分析结果质量和可信性进行溯源；  
传输阶段：使用加密和鉴别的安全措施，采用数据防泄漏产品，防止个人信息外泄；  
提供阶段：确保个人信息已做好匿名化处理，若需提供真实个人信息则需提前进行安全评估；  
公开阶段：公开个人信息时采取去标识化处理等措施，并在合理区间内公开；  
删除阶段：达成处理目的后，立即删除或匿名化处理，并进行有效性验证。  

3.5 进入个人信息保护运营阶段  
3.5.1 动态运营隐私条款  
在个人信息采集前，通过显著方式、清晰易懂的隐私条款（或其他形式）告知个人信息处理的目的、方式、个人信息种类、联系方式等，并在内容方式变化、新增数据处理者等情况下再次取得个人同意。同时需关注当个人涉及不满14岁的未成年人时，需单独取得其父母或受委托监护人的同意，并及时更新隐私条款。  

3.5.2 进行个人信息保护影响评估  
在满足以下情形之一的情况下，个人信息处理者应事前进行个人信息保护影响评估，并对处理情况进行记录：（一）处理敏感个人信息；（二）利用个人信息进行自动化决策；（三）委托处理个人信息、向其他处理者提供个人信息、公开个人信息；（四）向境外提供个人信息；（五）其他对个人权益有重大影响的个人信息处理活动。具体可参考《个人信息安全影响评估指南》中相关要求。  

3.5.3 合理确定个人信息处理的操作权限  
通过良好的访问控制、账号权限管理和细颗粒的权限设置，做好个人信息处理人员的操作权限管理，通过定期的数据安全审计，确保个人信息操作权限的合理配置及有效管控。  

3.5.4 定期对从业人员进行安全教育和培训  
通过定期对相关岗位人员进行个人信息保护专项培训，并考核，确保相关人员具备一定的安全意识和能力。  

3.5.5 关注共同处理个人信息的风险  
在数据采集后的实际场景中，常常会出现多个数据控制者的情况。《个人信息保护法》中明确若其中一方侵害个人权益，则另一方需承担连带责任。因此，在考虑引入第三方共同控制数据时，应做好充足的资质审核、合作方安全管理审核，并将各方责任落实到具体法律文件中，具体可参考《信息技术 个人信息安全规范》中第9.6条共同控制者的相关条款。  

3.5.6 关注委托他人处理个人信息的风险  
“受委托方”与“共同处理者”不同，委托方不具备数据的控制权，也不需承担连带责任，委托方应通过合同等形式明确受委托方的责任，做好对委托方的监督，且当合同不生效、被撤销或终止时，应及时收回个人信息，或采取有效手段监督其删除。  

3.5.7 提高个人信息安全事件响应能力  
制定适合自身业务场景的个人信息安全事件应急预案，并定期组织应急演练，提高个人信息安全事件的应急响应能力。在发生个人信息泄露、篡改、丢失、违规使用时，立即采取补救措施，并通知履行个人信息保护职责的部门和个人。通知内容应包括以下事项：（一）发生或可能发生的个人信息泄露、篡改、丢失、违规使用的信息种类、原因及可能造成的危害；（二）个人信息处理者采取的补救措施及个人可以采取的减轻危害措施；（三）个人信息处理者的联系方式。  

4.后续仍需持续关注  
《个人信息保护法》已发布，但后续仍有许多具体事项需相关部门明确，我们也需持续关注。例如，第四十条要求：“关键信息基础设施运营者和处理个人信息达到国家网信部门规定数量的个人信息处理者，应当将在中华人民共和国境内收集和产生的个人信息存储在境内。确需向境外提供的，应当通过国家网信部门组织的安全评估。”那么规定的数量具体是多少？可不进行安全评估的条件又有哪些？  
第五十八条要求：“提供重要互联网平台服务、用户数量巨大、业务类型复杂的个人信息处理者，应履行下列义务……”那么多大规模的个人信息处理者满足的条件又是什么？