对“8.1.4.4 入侵防护”的适用策略

2.3.11.1 本项要求包括：
a) 应遵循最小安装的原则，仅安装需要的组件和应用程序。
b) 应关闭不需要的系统服务、默认共享和高危端口。
c) 应通过设定终端接入方式或网络地址范围对通过网络进行管理的管理终端进行限制。
d) 应提供数据有效性检验功能，保证通过人机接口输入或通过通信接口输入的内容符合系统设定要求。
e) 应能发现可能存在的已知漏洞，并在经过充分测试评估后，及时修补漏洞。

2.3.11.2 SDP 的适用策略
针对第a、b条要求：SDP本身的特性就默认关闭所有端口，拒绝一切连接，不存在共享和高危的端口，应用网关仅面向授权客户端开放访问权限，极大地控制了使用范围，减小了暴露面。通过客户端和控制器，可检测到入侵的行为，并在发生严重入侵事件时提供预警。
针对第c条要求：SDP客户端在连接网关之前需要先去控制器进行身份和设备的验证，控制器可以对终端的接入方式或网络地址范围进行有效控制。
针对第d条要求：SDP客户端和SDP网关之间使用特殊的通信协议以及加密(mTLS)的数据传输，以保证数据的正确性和有效性。
针对第e条要求：SDP三组件（客户端、网关、控制器）支持自动更新和升级，保证可以及时修补漏洞。

2.3.12 对“8.1.4.7 数据完整性”的适用策略
2.3.12.1 本项要求包括：
a) 应采用校验技术或密码技术保证重要数据在传输过程中的完整性，包括但不限于鉴别数据、重要业务数据、重要审计数据、重要配置数据、重要视频数据和重要个人信息等。

2.3.12.2 SDP 的适用策略
针对第a条要求：SDP通过密码技术（mTLS双向TLS加密）对网络传输进行数据加密，保障数据的完整性。

2.4 四级安全通用要求

2.4.1 安全通用要求（四级）概述
四级安全通用要求是对信息系统安全防护能力的进一步提升，主要目标是增强信息系统对高级威胁的防护能力。

2.4.2 对“9.1.2.1 网络架构”的适用策略
2.4.2.1 本项要求包括：
a) 应保证网络设备的业务处理能力满足业务高峰期需要。
b) 应保证网络各个部分的带宽满足业务高峰期需要。
c) 应划分不同的网络区域，并按照方便管理和控制的原则为各网络区域分配地址。
d) 应避免将重要网络区域部署在边界处，重要网络区域与其他网络区域之间应采取可靠的技术隔离手段。
e) 应提供通信线路、关键网络设备和关键计算设备的硬件冗余，保证系统的可用性。

2.4.2.2 SDP 的适用策略
针对第c、d条要求：SDP提供应用层的边界防护，应用网关起到技术隔离作用。SDP的应用对于不同的网络分区有特别的应用，由于SDP是通过SDP控制器来控制对应的链接，可以通过SDP的控制器来管理和控制对应的区域，同时对应的连接通过SDP客户端和SDP网关进行交互，大大提高了访问的可靠性和安全性。SDP实现的是边界防护，将应用服务器保护在网关后面，使外界扫描工具和攻击来源无法探测到服务器地址和端口。

2.4.3 对“9.1.2.2 通信传输”的适用策略
2.4.3.1 本项要求包括：
a) 应采用校验技术保证通信过程中数据的完整性。
b) 应采用密码技术保证通信过程中数据的保密性。

2.4.3.2 SDP 的适用策略
针对第a、b条要求：SDP组件之间的传输过程使用mTLS进行加密传输，防止被篡改，保障数据的完整性，同时也能防止被监听、窃取。

2.4.4 对“9.1.3.1 边界防护”的适用策略
2.4.4.1 本项要求包括：
a) 应保证跨越边界的访问和数据流通过边界设备提供的受控接口进行通信。
b) 应能够对非授权设备私自联到内部网络的行为进行检查或限制。
c) 应能够对内部用户非授权联到外部网络的行为进行检查或限制。
d) 应限制无线网络的使用，保证无线网络通过受控的边界设备接入内部网络。

2.4.4.2 SDP 的适用策略
针对第a条要求：SDP作为软件定义的边界安全隔离产品，可以有效地提供跨越边界的安全访问以及跨越边界数据流的受控接口。由于独特的SDP三组件关系，数据流仅能通过特定的客户端和网关，且经合法授权后，方可进入另外一个内部网络。针对第b、c条要求：SDP秉承“先验证后连接”的原则，所有的终端设备首先要到SDP控制器上进行身份和设备的验证，才能被允许连接网关。

2.4.5 对“9.1.3.2 访问控制”的适用策略
2.4.5.1 本项要求包括：
a) 应在网络边界或区域之间根据访问控制策略设置访问控制规则，默认情况下除允许通信外受控接口拒绝所有通信。
b) 应删除多余或无效的访问控制规则，优化访问控制列表，并保证访问控制规则数量最小化。
c) 应对源地址、目的地址、源端口、目的端口和协议等进行检查，以允许/拒绝数据包进出。

2.4.5.2 SDP 的适用策略
针对第a条要求：SDP默认不信任任何网络、人、设备，均需进行验证，默认拒绝一切连接，只有验证合法的访问请求才被允许。并根据控制策略进行访问控制，仅对于验证合法用户，允许受控端口进行通信。

2.4.6 对“9.1.3.3 入侵防护”的适用策略
2.4.6.1 本项要求包括：
a) 应在关键网络节点监视网络攻击行为。

2.4.6.2 SDP 的适用策略
针对第a条要求：可以通过SDP控制器来监控所有对资源的访问日志以及异常行为，若对应的故障场景发生，则需要匹配对应的策略看是对应异常程度的严重程度，以帮助有效监控网络攻击行为。

2.4.7 对“9.1.3.5 安全审计”的适用策略
2.4.7.1 本项要求包括：
a) 应在网络边界、重要网络节点进行安全审计，审计覆盖到每个用户，对重要的用户行为和重要安全事件进行审计。

2.4.7.2 SDP 的适用策略
SDP的审计内容覆盖到每个终端用户，对于行为和重要事件进行记录。并保存于管控平台，并进行定期备份，以防止未预期的删除、修改和覆盖等。

2.4.8 对“9.1.4.1 身份鉴别”的适用策略
2.4.8.1 本项要求包括：
a) 应对登录的用户进行身份标识和鉴别，身份标识具有唯一性，身份鉴别信息具有复杂度要求并定期更换。

2.4.8.2 SDP 的适用策略
针对第a条要求：SDP支持多因素认证，保证身份不易被冒用，并对密码复杂度有强制要求。

2.4.9 对“9.1.4.2 访问控制”的适用策略
2.4.9.1 本项要求包括：
a) 应对登录的用户分配账户和权限。

2.4.9.2 SDP 的适用策略
SDP属于访问控制类别产品，具备账号管理功能，能够分配账户访问与配置权限。

7 总结
综上所述，软件定义边界（SDP）作为一种新兴的安全架构，在满足等级保护2.0的各项安全要求方面展现了良好的适用性和灵活性。通过对用户身份的动态验证和对网络访问的严格控制，SDP能够有效降低潜在的安全风险，为企业信息系统的安全防护提供了坚实的基础。在当前日益复杂的网络环境中，SDP的应用将助力企业构建更为安全的网络防护体系。