天融信NGFW下一代防火墙

在以云、大数据、物联网、移动互联网、人工智能等新兴技术为代表的变革时代，网络安全不断面临新的威胁与挑战。天融信作为国内网络安全行业的领军企业，凭借20多年的安全研发积累与安全服务经验，从客户所面临的实际需求出发，针对新的应用模式和安全威胁，适时推出了基于NGTOS系统的天融信NGFW下一代防火墙系列产品。

产品特点
高性能处理架构 深度识别管控

天融信NGFW下一代防火墙采用自主研发的64位多核多平台并行安全操作系统NGTOS，拥有优秀的模块化架构设计。在系统上层引擎的设计中，采用了特有的用户态协议栈，能够充分利用多核CPU的计算资源，完美支持多路多核的全功能并行业务处理。同时，NGTOS系统通过采用基于多元组的一体化流检测机制，保证天融信NGFW下一代防火墙在处理复杂网络流量和安全业务时具备快速高效的处理能力。

WEB应用防护

天融信NGFW下一代防火墙内置千余条Web应用安全规则库，能够提供Web应用攻击防护，支持XSS注入、SQL注入、网站防扫描等功能，有效抵御针对Web应用的攻击，防止网站敏感信息泄露和网站服务器被控制等事件的发生。

IPv4/IPv6双栈

天融信NGFW下一代防火墙支持完整的IPv4/IPv6协议栈，通过对IPv4/IPv6全面的协议特性的支持，并融合下一代安全防护能力，为各种IPv4/IPv6应用提供支撑，帮助客户轻松应对IPv4及IPv6环境下的多种威胁。同时，提供全面的业务安全防护，包括基于IPv6的应用层检测、病毒防护、URL过滤、入侵防御、Web应用防火墙等功能。

未知威胁防御

天融信NGFW下一代防火墙支持通过行为分析和APT联动实现未知威胁防御。异常行为分析模块利用内置的智能统计学习算法，基于业务数据统计分析，构建一定周期内的正常业务基线，通过与实时数据比对分析，发现异常并及时告警。同时，通过与APT设备联动，发现隐匿的高级威胁并及时阻断。

安全资源虚拟化

天融信NGFW下一代防火墙支持1:N虚拟化，具备网络虚拟化、安全虚拟化和管理虚拟化特性，可以为每个虚拟系统分配独立的安全资源，包括对象资源、安全策略、应用识别、病毒防御、入侵防御、URL分类过滤、内容过滤和审计，从而确保客户的网络更加灵活，策略更加清晰，管理更加明确。

典型应用

企业网边界

部署在企业互联网边界，配置防火墙访问控制功能，在网络关键位置建立安全控制点，控制非法访问。通过配置多维的访问控制和安全防护策略，对各安全域间的通信流量执行深度威胁检测，实时阻断众多安全威胁，提供边界综合安全防护能力，阻止威胁蔓延。基于安全域、IP、用户、应用和时间建立QoS策略，保障关键核心业务的优先处理。通过数据过滤和文件过滤功能，保障企业关键信息不被泄露。

异常流量防护

天融信NGFW下一代防火墙内置流量检测防御引擎，支持对TCP、UDP、DNS、HTTP、NTP等众多协议类型的防护策略，能够检测与防御流量型DDoS攻击、应用型DDoS攻击、非法协议攻击等拒绝服务攻击。采用多种防御机制，通过流量业务预警、源认证、源限速、协议分析、模式过滤和业务应用保护等技术手段，精准、快速地阻断攻击流量，保障客户业务网络的通畅。

安全可视化

天融信NGFW下一代防火墙具有专门的监控和数据中心功能模块，管理员通过监控面板可以快速查看设备的流量统计信息以及了解设备的运行情况。管理员可以查看设备、接入用户、服务器等网络对象的运行状态、流量统计信息和安全威胁信息。