天融信病毒过滤网关作为用户网络整体防毒的第一道防线，支持完全透明的部署模式，具备即插即用的特点。它支持统一的策略和升级服务，并提供病毒爆发报警、详细的日志和报表，使客户能够直观迅速地掌握网络病毒威胁状况，从而针对病毒源采取进一步的处置或防范措施。这是一款简单有效且合规合法的病毒防御设备，能够助力各行业客户的网络安全和合规性建设。

天融信过滤网关采用网关级病毒检测扫描引擎，具有基于流量内容的应用协议识别技术和基于文件内容的真实文件识别技术，防止病毒逃避检测。同时，它提供每天至少一次的病毒特征库更新服务，最大程度提升病毒的检测率，保障设备具备强大的病毒检测防御能力。

天融信过滤网关即插即用的全透明工作模式，不仅在网络环境发生改变时无需重新配置与调试，从而减少部署实施成本，而且当网络增加链路时，支持多链路多通道的过滤检测模式，增强网络安全性的同时无需增加安全成本投入。它具备病毒爆发报警、详细的日志和可视化报告功能，并能够定位病毒文件，方便客户及时掌握网络病毒威胁状况，并根据病毒源采取有针对性的处置或防范措施。

此外，天融信过滤网关可以串联或旁路部署在互联网边界或特定网络节点，配置病毒检测阻断策略，以防御病毒于网络之外。它能够检测分析镜像流量，提供病毒检测分析报告，并可联动防火墙阻断病毒流量。