天融信等保一体机系统  
产品概述  
随着国家对网络安全领域的逐渐重视，等级保护政策再次成为行业热点。天融信凭借多年来对等级保护标准的深入理解，以及在传统安全和云计算安全领域的深厚积累，结合传统的安全防护产品和新兴的云计算、NFV、SDN技术，为用户提供动态可视、弹性扩容、灵活编排的等级保护一体机解决方案。  

产品特点  
安全合规 弹性扩容  
通过虚拟化技术实现安全服务的灵活部署和弹性扩展，并提供基于等级保护要求的安全服务套餐。用户可以根据业务系统的定级情况，自主选择不同等级的防护套餐，同时支持自定义安全防护能力，以满足客户多样的安全防护需求。当硬件设备性能充足时，可通过扩展软件许可证方便快速地进行升级扩容，无需对网络架构进行大量改动，即可适应业务系统的变化。  

服务编排  
通过一体机预设模板，用户可灵活编排网络和业务流量。针对不同类型的流量，分别采用不同的安全防护组合，例如web类流量可通过预设的“防火墙-入侵防御-Web防护”三重安全防护模板，实现业务定制化的安全防护。  

动态可视  
运维监控大屏页面对安全资源使用情况和业务系统安全风险进行统一展示，方便运维人员及时发现性能告警和安全威胁。  

统一管控 节约成本  
采用统一的安全管理平台对安全组件进行集中管控，实现安全服务的键部署和自动激活。用户通过安全管理平台对安全组件进行集中化运维，避免大量安全设备带来的账号管理困难和运维操作复杂等问题。与传统硬件安全设备相比，部署天融信等保一体机可降低硬件成本，节约机房空间，降低硬件维护难度。  

典型应用  
√ 旁路部署在单位网络架构核心层，配置服务链编排，通过一体机实现业务系统安全防护；  
√ 一体机式交付，全面的安全防护策略，有效应对网络中存在的多种安全威胁，如漏洞攻击和病毒攻击；  
√ 随着业务扩张，通过流量牵引，提供扩展性强的等保方案；  
√ 等保一体机解决方案在一台硬件设备上即可提供下一代防火墙、数据库审计、堡垒机、日志审计等各类等级保护建设所需的安全组件。在满足合规要求的同时，让用户的等级保护建设更简单、更有效，保障企业关键信息不被泄露。