天融信安全隔离与单向导入系统TopRules产品概述

天融信安全隔离与单向导入系统（以下简称TopRules产品）是天融信基于自主知识产权的安全操作系统TOS（Topsec Operating System）以及多年网络安全产品研发经验而开发的。该产品采用2+1系统架构，基于物理单向传输部件，结合传统安全隔离技术的摆渡和代理技术，实现了信息在物理层的单向传输。

产品特点

绝对单向物理隔离与密级用户、密级文件分级管理。TopRules产品内部通讯部件基于光信号单向传输原理，从物理层保证只有单向的数据传输信号，没有任何反馈信息。TopRules产品内置秘密、机密、绝密三级用户权限，不同密级的用户文件存储区域完全独立，高密级用户可查看低密级文件，而低密级用户不能查看高密级文件，防止文件泄密情况发生。

可靠的系统结构与TSRA多重冗余机制。系统由内端机、外端机和专有隔离系统（专有硬件）三部分组成。内端机和外端机分别具备独立的存储和运算单元，并具有独立总线；内外端机之间采用物理单向隔离部件进行连接。操作系统采用了天融信自主知识产权的TOS安全操作系统，为系统提供全方位的安全保障。天融信安全隔离与单向导入系统内置特有的TSRA冗余算法，完美解决数据传输过程中的丢包现象，最大限度降低丢包率，保证数据传输的完整性。

典型应用

针对涉密网络中的特殊要求，天融信单向网闸能够确保数据绝对单向传输，避免高密低传现象，防止泄密事件的发生。

数据单导功能

TopRules产品内置的处理模块支持主动向前置服务器抓取文件和向后置服务器推送文件；设备本身不会开放任何端口，提高了安全性；支持多任务运行，提高客户文件的传输效率；支持任务优先级设置，确保客户重要文件优先传输。

产品规格

型号：FR-72106/FR-82216/FR-92126-RB/FR-72106-RB/FR-82216-RB

固定接口：内外各6个10/100/1000Base-T接口，4个SFP光插槽，4个SFP+光插槽

液晶屏：内外各一个

尺寸（宽深高）：426mm*570mm*88mm

冗余电源：支持

USB接口：内外各2个

控制台接口：内外各1个

电压：AC 90~264V，AC 100~240V

功率：150W/120W，400W/380W

功能列表

支持提供网盘服务，实现端到端的个人用户文件摆渡功能。每个标记用户可分配独立的私有目录，用户可选择将文件上传至公共区或个人私有区。

支持多种主流数据库系统以及国产数据库的同步，且无需修改数据库表结构，不涉及代码修改及二次开发。支持同构、异构数据库之间的同步，同步可具体设置到字段级别，支持全表复制和多种增量同步方式。

单向文件同步支持自动在隔离环境下从外网向内网服务器进行单向文件摆渡，支持专用客户端方式和无客户端方式。支持增量传输、完成后删除源文件、完成后移出空目录、自动跳过空目录等传输方式。

邮件转发支持SMTP、POP3、IMAP协议，支持邮件服务器用户名密码配置；支持自定义邮件接收端口和邮件转发端口，支持邮件主题和正文内容过滤，支持邮件附件过滤，可手动设置是否传输附件。

数据传输支持TCP/UDP数据包冗余传输，通过多次传输同一数据包降低数据包丢失的概率，并可自定义冗余倍数。支持应用层数据内容白名单控制，支持用户自定义ASCII字符串、十六进制或正则表达式格式。

产品资质

证书名称：计算机软件著作权登记证书（中华人民共和国国家版权局）

计算机信息系统安全专用产品销售许可证（增强级）（公安部公共信息网络安全保卫局）

中国人民解放军军用信息安全产品认证证书（军C+）（中国人民解放军信息安全测评认证中心）