天融信昆仑系列打印及刻录安全监控与审计系统部署在单位内网，可对网内终端的打印行为进行统一管理。该系统的审批机制更为合理，能够根据文档密级自定义审批流程。

天融信昆仑系列打印及刻录安全监控与审计系统采用B/S与C/S相结合的架构设计，支持国产CPU与操作系统，主要由服务器端、代理端、ID卡和读卡器四部分组成。系统通过建立用户与ID卡之间的一一对应关系，利用读卡器刷卡认证的方式完成对涉密人员的鉴别以及对用户打印行为的管控，防止内部用户随意打印等违规行为发生。同时，系统能够对违规打印文档进行追踪和取证，充分保障内网的抗泄密风险能力。

该系统全面适配各类自主可控的软硬件终端，以及各类国产打印机和刻录机。产品自2018年开始研发，能够适配飞腾、龙芯等多种国产CPU平台以及各类新老版本的国产化操作系统。

根据文档密级，系统对作业输出行为实施审批管理，审批过程中可以查看输出作业的内容，实现了作业输出的电子化公文流转，只有经过审批的文件才能进行作业输出，从而解决了传统作业随意输出无审批的问题。

系统支持IC/ID卡刷卡输出作业，只有身份认证通过的使用者才能进行作业输出操作。用户只能处理自己的输出作业文件，无法查看和输出其他人的作业，确保了准确的实名制作业输出控制，解决了传统作业随意领取和无人监管的问题。