天融信流量汇聚分流器（简称TopTAP）具有高密度的接入能力，最高整机交换容量可达4.8Tbps。该产品集成了流量分流、智能化负载均衡输出、报文字段过滤和报文识别等功能。在保证全线速处理能力的基础上，TopTAP特别适用于规模和需求的骨干网及移动核心网的网络分析等方面。

TopTAP产品提供了强大的国产化交换芯片，支持高密度接口形态，全端口线速转发，具备更丰富的功能特性，形成安全、可控的高可靠性硬件平台。通过硬件实现针对数据流的高级处理能力，提升了转发吞吐量，解决了同类产品在软件处理流量时的局限性，增强了业务的稳定性。

TopTAP产品提供多种类型的接口形态，可灵活配置流量输入输出接口，支持标准收发模式和单纤模式。通过独特的硬件流学习能力，实现多种高级功能，满足各类分析设备对流量数据获取的需求，具备丰富的硬件流统计功能，能够快速精准定位问题，使实施维护更加高效便捷。

典型应用方面，TopTAP可以将交换机的镜像流量复制为多路镜像流量，供需要镜像流量接入的安全设备使用。它是一款超高性价比的1U基础盒式设备，集成了网络流量汇聚、复用、可视化管理等功能，只需消耗超低的运行功耗，广泛应用于各种链路数量多、网络流量大、密集度高的复杂应用环境，为客户提供了便捷高效的数据采集解决方案。

作为统一流量分发平台，TopTAP产品是后端设备的数据来源中心，能够有针对性地分析流量数据，解决全网流量采集、管理和处理的难题，全面支持大数据、IT运维、安全和业务分析。已部署的安全检测和审计将大幅提升利用率，降低整体投资。

TopTAP产品解决了日益增长的IT系统复杂性带来的运维和安全层面的流量数据交付需求，为实现更智能的精细化运维和更有效的数据支撑，针对1T系统业务特性和分析能力，准确快速动态获取特定流量数据，有效解决流量数据获取难题，为运维人员提供了非常灵活的流量交付解决方案。

流量复制模式主要是将网络流量接入TopTAP，进行汇聚后再统一复制。此模式可有效整合网络流量资源，确保流量检测的统一性和完整性。在多区域、多链路的网络环境下，该模式能够将多条链路流量汇聚再复制，确保TopTAP复制的目的端口包含多个源端口的完整流量，有效解决业务分化、流量分化以及多区域流量无法统一汇总等问题，使各区域的运行状态能够统一。

在特定情况下，监管部门需要对特定的网络区域的网络流量进行过滤和分析，TopTAP通过接入多链路网络流量进行汇聚。它将需要的流量通过报文字段过滤、IP五元组过滤等方式进行转发，送交后端的分析处理设备，并保证流量的完整性。同时，TopTAP可以将经过处理的流量复制到其他接口，供其他第三方设备分析处理。

流量负载均衡模式是通过TopTAP接入流量后，按照特定的算法进行负载均衡输出，确保同一会话的所有数据包或同一IP用户的所有数据包从同一个接口输出。该工作模式可应对链路数量多、网络流量大的应用场景，满足多台TopTAP同时进行处理，保证输出给每台TopTAP流量的完整性，同时解决了大流量对分析产品的压力。