天融信工控漏洞扫描系统TopIVS  
产品概述  
天融信工控漏洞扫描系统（以下简称TopIVS产品）是一款针对工业互联网企业生产网络及设备进行脆弱性检测与漏洞扫描的工具。该系统主要以工业资产为核心检查对象，通过智能遍历规则库、预探测扫描、渐进式扫描、登录扫描、静态扫描和分离式扫描等多种组合手段，实现对西门子、施耐德、罗克韦尔、欧姆龙、三菱、通用电气等厂商的SCADA、PLC、组态软件及应用系统等多种设备类型的扫描、识别和检测，并生成扫描评估报告，准确定位脆弱点和潜在威胁，提供漏洞修复建议和预防措施，协助管理员修补漏洞。同时，系统集成了工控系统漏洞扫描、IT系统漏洞扫描、工业资产识别与管理、无损扫描、口令猜解、WEB漏洞扫描、安全基线核查、漏洞挖掘和报表展示等多种功能，拥有丰富的漏洞信息库，广泛适用于电力、石油石化、轨道交通、煤炭、烟草、智能制造等行业。  

产品特点  
多合一漏洞扫描技术，全方位漏洞扫描覆盖  
TopIVS产品支持远程扫描、版本比对扫描、原理扫描、模糊扫描、登录扫描、静态扫描、分离式扫描和串口扫描等多种技术手段，能够全方位、高效地检测生产网络中的各类工业资产脆弱性风险及配置合规性情况，支持30多种漏洞策略模板，提供超过24万个漏洞库，全面覆盖多种工业控制系统，满足工业企业的安全评估需求。  

无损式漏洞检测能力，智能化工业资产识别  
TopIVS产品采用本地漏洞库比对技术，前期通过对需要评估的工业资产进行梳理和信息收集，再将信息静态导入漏扫设备中进行逐一、精细化的漏洞匹配，从而实现远程、非接触式的安全评估。  

多样化报表呈现方式，完全自主知识产权  
TopIVS产品能够生成面向不同用户角色的定制化报表，报表展示多以图表和文字说明等形式，从整体、主机、漏洞和配置合规等维度进行形象化呈现，同时满足客户离线下载需求，支持导出HTML、WORD、WPS、PDF、EXCEL、XML等格式的报表。  

典型应用  
TopIVS产品以旁路方式接入工业控制系统，网络可达即可扫描；建议对工业控制系统中的资产进行离线扫描，通过建立不同的扫描任务，全面识别工业环境中存在的安全漏洞，协助管理员进行漏洞修复，从而全面提升系统整体安全性。  

满足合规性需求  
TopIVS产品满足《信息安全技术网络安全等级保护基本要求》、《工业控制系统信息安全防护指南》等国家及各行业安全管理相关政策要求。  

助力客户完成安全测评  
TopIVS产品能够方便快捷地进行漏洞检测与评估，定期对客户的工业控制系统进行安全检测，尽早发现安全漏洞并进行修补，提高客户工业控制系统的运行效率。  

增强工业网络建设的安全评估  
工业企业在建设或整改工业控制系统时，需提前建立整体安全规划，配备天融信工控漏洞扫描系统，可以实现精准、高效的漏洞扫描，并进行整体安全规划评估和成效检验。