证券代码：002212  
天融信智慧无线管理系统V3  
ESP私有云平台  
企业服务平台  

天融信的企业私有云平台（Enterprise Cloud-based Services Platform，简称ESP）专为中大型企业和教育机构等地理连续覆盖的大型无线网络部署场景设计的WiFi云管理系统。结合天融信全系列WiFi AP硬件设备，ESP能够充分满足中大型企业和机构的高密度办公、高覆盖生活及消费场景的需求，完全融入标准的大型IT基础设施中，为客户提供全面的网络管理和用户体验保障解决方案。

TopAP-ESPs是天融信为对安全性有特殊要求的客户准备的私有云平台，具有极强的扩展性，能够在客户侧直接部署ESP并与已有IT设施进行融合管理。技术上，TopAP-ESPs私有云平台借鉴了CSP平台的诸多特性和优点，在同一底层平台技术上，根据需求灵活部署于不同规模的物理云平台，满足从“私有云端”到“客户本地”的不同计算和管理需求。

TopAP-ESPs支持在客户地理本地或内部的私有云网络环境中部署，提供对远端或本地AP的直接和完整的网络管理功能，而无需在客户现场额外部署昂贵的AP控制器设备。这种设计打破了传统实体AC+NMS的组合模式，将大部分无线网络管理智能放置于TopAP-ESPs私有云平台之上，以高效、便捷且低成本的方式满足客户的无线网络部署需求。

客户可以在任何位置、任何时间和任何标准终端上，通过标准浏览器以安全的互联网访问方式（Https）与近端或远端部署的AP协同工作，从而摆脱繁琐且代价高昂的传统WiFi无线网络部署模式。TopAP-ESPs提供集中配置管理、设备和用户状态监控、版本更新、自动网络优化等功能，大幅提升客户的无线网络部署和管理体验，降低组网成本，同时保障了无线网络的易用性，实现低成本高效率、即用即开的高弹性网络部署方式。

天融信还为地理上极度分散的客户准备了公有云平台（CSP）部署方式，直接向最终客户提供符合SaaS标准的无线网络管理服务，涵盖从家庭组网到总部分支机构的各种无线组网需求。

ESP私有云平台的组网架构  
TopAP-ESPs私有云平台的WiFi解决方案基于天融信提供的创新型“无实体AC组网架构”的AP集群技术，并结合基于Docker容器技术的高可靠性私有云基础平台的配置管理机制。在私有云TopAP-ESPs的体系下，客户需根据自身无线网络规模需求预定义无线网络的部署地点及AP数量。在AP按照无线规划结果部署并上电激活后，AP将通过通用DHCP流程及专用安全通道自动在ESP私有云平台上完成注册，并出现在客户指定的管理员账号下，等待进一步配置和管理。

在整个无线网络的部署和操作过程中，客户不会感受到（私有）云管理模式与本地管理模式之间的显著差别，使用体验具备继承性和友好性。这种设计架构最大程度上确保了无线网络的易用性和高可靠性，我们希望提供给客户无处不在的WiFi无线网络部署能力。

集群部署方式  
基于行业标准的Kubernetes框架，提供对ESP内各个业务容器的高可靠性管理和编排，同时大幅提升ESP单个逻辑管理平台的最大容量。

PaaS属性与产品实体属性  
天融信提供的全系列AP可以根据客户选择在Cluster模式、CSP模式和ESP模式下工作。当AP在ESP模式下工作时，客户除了在AP上的硬件投资外，还需购买独立的ESP管理软件平台（兼容主流的x86硬件平台）。客户可根据无线网络的实际规模和所需安全等级选择不同的ESP私有云系统的安装平台，可以是基于裸机的直接安装，也可以是基于虚拟机的灵活复用安装方式。

完整的账户分级管理  
TopAP-ESPs私有云平台提供方便的分级管理账户体系，包括基于AP硬件设备拥有者的Owner权限、管理具体网络结构下所有AP的Admin权限、监察网络运行状态的Viewer权限，以及专门管理Portal配置的Guest Operator权限。不同权限结合不同无线网络细分组织架构，客户可方便地创建符合自己运维需求的账号体系。

立体的网络结构支持  
TopAP-ESPs私有云平台支持三层无线网络结构的建立，包括集团/Company、场所/Site、分组/Group三层。客户可以根据实际需求自上而下定义组织结构，将无线网络结构的管理方式与其对齐，实现整齐划一、结构清晰的管理体系建设。

无线网络全局可视化管理  
TopAP-ESPs私有云平台提供图文并茂、可读性强的数据面板功能，使客户的网络管理员和其他身份的网络管理者能够及时准确掌握网络的全局信息，包括无线网络的工作状态、无线AP的工作负荷、无线终端的使用特征以及必要的无线网络安全信息等。这些信息和状态的查阅以时间为单位，易查易懂，便于决策。

AP设备和用户终端的管理  
由于TopAP-ESPs提供给客户单点和遥距管理整个无线网络的能力，因此直观、即时和全面的网络状态数据呈现对客户而言非常重要。TopAP-ESPs私有云平台提供完整和全面的AP设备及最终用户的状态信息跟踪和显示，覆盖AP设备的软硬件状态以及客户端的在网状态信息，无论是AP的CPU/RAM使用比率，还是软件版本信息的更新状态，甚至是客户端的运动位置和切换时间，都可以在集成状态信息显示页面内及时获取。

在大规模无线组网的场景下，AP的软件版本管理至关重要。TopAP-ESPs私有云平台提供智能的AP软件版本更新管理服务，避免AP老版本的长期存在，防止AP版本与ESP平台版本的不匹配，保障网络的正常运行。这种用户界面上的呈现方式和交互手段经过天融信的精心设计，使客户在互联网上的任何一点均可有效管理其所属的整个无线网络，提供了无与伦比的用户体验。

远程技术支持功能  
TopAP-ESPs私有云平台提供多种远程管理功能，便于客户在故障状态下获取必要的远程技术支持，或在正常运营状态下进行远程运营管理（需最终客户授权）。

丰富的认证功能  
TopAP-ESPs私有云平台通过集成的认证模块提供强大的无线网络认证能力，同时支持企业客户自定义复杂的认证需求。针对企业客户，TAM模块提供满足多数企业安全认证需求的Radius认证体系，并能对接各种认证数据库，还提供强大的定制化Portal认证体系。

在ESP的Portal体系下，客户可以选择使用预定义的Portal site，也可以将Portal认证体系与Radius认证数据库结合进行高安全性的复合认证部署。ESP还支持在运营网络中常用的Portal认证方式，即CMCC Portal2.0认证体系。

集成的广告功能  
TopAP-ESPs私有云平台基于内置的Portal系统，提供易用的广告平台。客户可以在广告平台上创建自己的广告内容发布体系，支持图片格式和URL格式的各类广告实现，并根据客户的定义实现广告推送策略。静态的广告推送策略有助于客户建立和制定完美的广告呈现效果，而动态的广告推送策略则可以在固定广告位置上轮换展示不同的广告内容，以实现广告效应最大化。同时，TopAP-ESPs私有云平台内置大量广告预定义模板，帮助用户节省广告系统设计和上线的周期，实现快速部署和开通。

最后，TopAP-ESPs私有云平台还提供全面的广告访问量统计和呈现功能，可以按照不同维度展示广告的投放效果，最终帮助用户实现广告价值最大化。

射频与安全管理功能  
在TopAP-ESPs私有云平台的支撑下，AP在客户的无线网络部署地点可以提供标准的动态射频管理DRM功能，以实现高自动化、低用户干预度的无线场景建设。同时，ESP本身提供强大的射频信号管理工具，协助用户在单点位置掌握全局的射频信息。例如，客户可以通过AP的射频信号扫描功能，轻松观察到无线网络现场环境下的外部噪声和网络利用率，从而对无线网络的部署和调整做到心中有数。

TopAP-ESPs私有平台提供完整的无线IDS/IPS功能，客户可以对无线网络中的各种AP和客户端进行分类管理，并落实到不同的安全等级中进行管理。同时，ESP平台的安全模块提供对来自AP和客户端的攻击行为的识别与对抗，其攻击行为分类符合业界主流安全定义。

完善的日志和通知功能  
TopAP-ESPs私有云平台在标准AP日志功能基础上，开发了适合云管理平台的专用日志系统和通知功能。在日志系统和通知功能中，客户可以自行定义日志和通知消息的深度和广度，并提供精准的过滤工具，确保用户在日常的ESP平台和无线网络维护工作中，充分掌握网络工作状态及对过往问题和Bug的追溯。

日周月报表功能  
TopAP-ESPs私有云平台的报表功能允许客户通过邮件系统或在线全面掌握无线网络状态。客户可以自定义报表周期和接收人，从而定期审查无线网络的各种性能和功能状态。日周月报表内容以客户选择的无线网络结构为范围，为离线客户显示过去一日、一周或一月的网络统计级别的工作状态，有助于客户基于网络状态进行网络规模和软件版本的问题核查和干预。

ESP私有云平台典型应用  
无线客户端体验管理  
基于TopAP-ESPs私有云平台，我们提供一系列工具来监控和管理无线客户端的相关入网和在网状态。通过这些工具，我们可以全面掌握客户端的各种在网信息，帮助客户提升客户端的在网体验。

这些工具包括：客户端的接入无线频段管理、客户端接入AP的负载分担、客户端的漫游门槛管理及指定客户端的在网状态观察等。

客户端接入频段管理  
针对具备2.4GHz/5GHz全双频支持能力的终端，提供频段引导功能，将终端尽量导入射频和带宽资源更丰富的5GHz频段，从而提供更好的客户体验。

客户端接入的负荷分担管理  
在AP之间形成有效的基于附着用户数目的负荷分担管理机制，将同时附着到多个AP位置的用户终端尽可能导向负荷较低的AP，以提供更好的客户体验。

客户端的漫游门限管理  
将客户端的漫游门限定义权开放给网络管理员，在AP之间形成主动推动客户端漫游的能力体系，避免客户端在不合理状态下影响客户体验。例如，在极低信号质量水平上，仍然固守某一AP不激活漫游动作，从而影响最终用户体验。

指定客户端的在网状态观察  
TopAP-ESPs私有云平台提供针对指定客户的在网数据和状态的跟踪记录功能，以每分钟一次的频率记录指定客户在无线网络内的关键动作，如网络附着、网络退出和漫游动作发生的时间及前后关联AP。对指定客户端在网状态的持续观察，有助于网络管理员在问题发生后进行有效分析，从而提升网络的整体管理水平和问题追溯能力。

TAM认证模块  
TAM认证模块是构成TopAP-ESPs私有云平台认证体系的核心基石，提供强大的认证逻辑和复合认证体系，满足客户各种可能的认证需求。TAM认证体系包括用户认证角色模块ARP（Access Role Profile）、接入策略控制模块Access Policy、认证策略控制模块Authentication Strategy、Guest客户认证体系和Employee员工认证体系等众多功能子模块。

ARP用户认证角色模块  
在用户认证角色模块ARP中，TAM允许客户自行定义符合某种基于时间范围、位置范围和功能范围的用户角色。每个ARP可以包含若干个指定的Policy/PolicyList，强制符合ARP范围的用户在限定的网络资源内执行预定义的网络访问动作。ARP将被下发到群组内的每个AP或指定AP上生效。

Access Policy接入策略控制模块  
TAM允许客户自行定义Access Policy接入策略控制模块，通过接入策略的定义，客户可以将不同的认证策略分发给指定的网络元素，实现灵活的网络认证机制。

在大规模无线组网场景下，AP的软件版本管理至关重要。TopAP-ESPs私有云平台提供智能的AP软件版本更新管理服务，避免老版本AP的长期存在，防止AP版本与ESP平台版本的不匹配，保障网络正常运行。这种用户界面上的呈现方式和交互手段经过天融信精心设计，使客户在互联网上的任何一点均可有效管理其所属的整个无线网络，提供了无与伦比的用户体验。

ESP私有云平台配套管理APP应用  
在TAM中提供标准的Portal认证机制，便于客户快速建立和开启标准的员工认证平台。

ESP私有云平台新冠疫情园区追溯工具  
2020年波及全球的新冠疫情，对ICT产业的技术发展提出了严峻挑战。除了拥有广域范围的“健康码”，我们还需要更有力的园区级流行病学追溯工具。因此，天融信开发了基于WiFi驻留记录的追溯工具——战疫高手，为园区管理者提供关键的感染源追踪工具。在大型园区，如工业园区和大学校园内，在有确诊感染人员的前提下，及时、准确地定位易感人群，“战疫高手”将发挥关键作用。

ESP私有云平台许可信息  
TopAP-ESPs私有云平台属于PaaS平台，我们提供ESP的平台软件，并以License的形式向最终客户提供无线云服务的收费机制（私有云形态下）。所有License均无时间限制，分别对应不同的申请流程和机制。