天融信入侵检测系统TopSentry

产品概述

天融信入侵检测系统（以下简称TopSentry产品）是一款旁路监听网络流量的网络安全监控产品，能够精准发现并详细审计网络中的漏洞攻击、DDoS攻击等风险隐患。同时，TopSentry产品具备上网行为监控功能，能够发现客户在网络访问和资源使用上的风险，辅助管理员对网络使用进行规范管理，并可与防火墙联动阻断功能，进一步有效拦截攻击，全面保护客户网络安全。

产品特点

全面检测

准确检测并发现网络中包括溢出攻击、RPC攻击、WEBCGI攻击、拒绝服务、木马、蠕虫、系统漏洞等在内的11大类网络攻击行为。同时，结合上网行为管理等模块，扩展网络安全监控范围，实现对全网威胁的立体化监控效果。

深度分析

采用基于目标主机的流检测引擎，结合协议分析、模式匹配、统计阀值和流量异常监视等多种技术手段，深入分析判断L2至L7层的网络入侵行为，具备多种抗逃逸算法，能够精准、深度发现网络中的攻击威胁，确保TopSentry产品的高检测率。

典型应用

旁路部署

面对复杂多变的网络环境，企业不仅需要针对重点领域进行监控，还需要对内部整个网络进行全面监控。此时，可以在企业网络的出入口服务器处分别部署入侵检测系统，时刻掌握企业重要信息资产的网络整体安全水平。

高效计算

采用天融信多核处理硬件平台，基于独创的SmartAMP并行处理架构，通过处理器动态负载均衡技术，实现最大化利用运算空间，并结合独创的SecDFA核心加速算法，实现对网络数据流的高性能实时检测效果。

详尽审计

详细审计攻击事件的五元组、攻击内容、攻击特征码以及攻击报文等信息，为攻击溯源提供有效依据。同时，具备分析报表功能，对大量攻击事件进行进一步分析，使管理员对网络中复杂的攻击状态一目了然。

产品规格

型号         TS-53228      TS-53528      TS-53628       TS-6371C      TS-73660      TS-73552       TS-73752

接口         6GE&4SFP    6GE&4SFP     6GE&4SFP     6GE&4SFP&4SFP+       -            2SFP+         2SFP+

USB接口                                                        2
产品形态                                                       2U
尺寸(宽深高)                                426* 560 *89 mm                               426* 550 *89 mm
净重                                       12.43Kg                        11.89Kg               12.89Kg

毛重                    18kg                18.32Kg      15.40Kg           16.40Kg

电压                                                                        100~240VAC

频率                                      50~60HZ                                          47~63HZ

电流                                       5-2.5A                                             4.5-2A

功率                                                   TSW                                                             300W

运行温度                                                                                           0~40°C
存储温度                                                                                          -20~70°C
相对湿度                                                                    10~95%，非冷凝

功能列表

超过6000条攻击规则

入侵防御检测        全面检测溢出攻击（Buffer Overflow）、RPC攻击（RPC）、WEBCGI攻击（Web Access）、拒绝服务（DDoS）、木马（Trojan Horse）、蠕虫（Virus Worm）、扫描（Scan）、HTTP攻击类（HTTP）、系统漏洞类（System）

内网实时监控

上网行为检测 | 超过1000万条URL地址分类库，可以实时监测对主页的访问

基于应用（网络视频、聊天等）的细粒度监测，可以轻松对应用进行限流、禁止和限定时间段的管理
支持CC攻击检测

DNS异常包检测、DHCP攻击检测
DoS/DDoS检测 | 非法报文攻击（tcp_sscan、ip_option等）；统计型报文攻击（Syn flood、ICMP flood、UDP flood）
支持flood阀值自学习功能，学习时间可设置

支持flood服务器阈值、服务器高压阈值和单机阈值设置

产品资质
证书名称                          认证机构
计算机信息系统安全专用产品销售许可证                 中华人民共和国公安部
国家信息安全测评信息技术产品安全测评证书EAL3+              中国信息安全测评中心