天融信潜听威胁发现系统V3（TCH）产品概述  
天融信潜听威胁发现系统采用欺骗防御技术，在网络中部署大量的陷阱主机，形成复杂、逼真的蜜网环境，诱导攻击者，从而实现攻击手段获取、攻击行为记录、攻击溯源及反制等目标，帮助客户增强网络防护体系，提升主动防御能力。

产品特点  
先进主流的技术架构，丰富的交互场景类型  
TCH支持单台设备上生成多个陷阱主机，快速完成高密度诱捕环境搭建，实现低成本大规模化的蜜网构建。同时，支持数十种沉浸式交互蜜罐，能够根据企业真实业务系统量身定制蜜罐。蜜罐服务可与陷阱主机IP任意组合，对每一个陷阱主机在设备层、操作系统层等进行全面的伪装，黑客完全无法分辨真假。  

丰富的威胁检测类型  
系统集成了网络层、主机层多维度入侵检测引擎，能够识别暴力破解、漏洞利用、可疑链接等攻击类型，并提供基于TCP、UDP、ICMP等协议类型的威胁检测。

典型应用  
在中小型企业网络拓扑结构或内网流量较小的业务场景中，系统管理口接入与管理网络，业务口接入需要保护的网络中，伪装为用户运行的业务系统，单台设备即可完成全网蜜网的部署。在大型企业网络拓扑结构或内网流量较大的业务场景中，根据业务需求部署在不同的用户业务网络中，伪装成用户业务系统服务器。这些工作节点注册至管理平台中，由管理平台统一管理配置，可在不破坏企业网络拓扑的前提下尽最大程度简化网络配置。

天融信潜听威胁发现系统TopHPP

功能列表  
支持展示入侵告警次数、资产风险个数、威胁事件个数、仿真主机个数、诱捕蜜罐个数、集群节点个数等信息。  
支持攻击趋势统计，提供被攻击IP、攻击源IP、被攻击端口、被攻击服务TOP10的可视化图表展示。  
支持实时展示探针蜜罐拓扑图、CPU使用率、内存使用率、磁盘IO、网络IO等实时监控信息。  
支持告警级别、攻击描述、攻击阶段/方式、攻击源IP及端口、被攻击IP及端口、网络协议等告警信息的详细可视化展示，包含攻击过程回放、设备指纹信息和关联漏洞信息。  
支持根据ATT&CK的攻击链模型自定义创建个性化诱捕模型，内置100多种APT事件模型。  
支持对攻击者进行进一步反制，提供如截屏、远程命令执行等多达30种攻击反制能力。支持超过2万种设备指纹和3000多种操作系统指纹伪装。  
支持SYSLOG、OpenApp等方式共享攻击入侵告警、威胁情报等信息，且支持与防火墙联动，一键即可下发阻止策略。

产品资质  
证书名称 认证机构  
计算机软件著作权登记证书 中华人民共和国国家版权局  
计算机信息系统安全专用产品销售许可证 中国人民共和国公安部  