任应用代理系统

产品概述

天融信零信任应用代理系统（简称“TopSAS”）以天融信公司自主知识产权的NGTOS操作系统为平台，支持可信接入、访问控制、NAT、应用层检测、流量监控、日志记录和告警等功能，主要用于为不可信的外网用户提供可信接入，为内网资源提供可信的安全屏障。

产品特点

可信接入

零信任应用代理系统支持联动第三方安全设备，通过可信接入功能实现对用户访问内网资源行为的可信检查，并提供WEBVPN资源访问方式，保障内网安全。

访问控制

零信任应用代理系统支持基于对象的多层次访问控制，包括网络层和应用层等。系统集成了防火墙的访问控制功能，可以通过访问控制策略来管理流量，决定哪些流量可以通过，哪些流量不允许通过。

单点登录

零信任应用代理系统提供单点登录功能，客户只需登录门户或进行一次身份认证，所有应用将自动单点登录。退出门户时，所有应用将自动单点登出。客户无需记忆众多帐号和密码，网关平台可自动维护，提升客户在多应用之间的访问体验。

高可用性

零信任应用代理系统提供冗余备份功能，确保在通信线路或设备故障时仍能保障业务网络数据的正常传输，提高设备的可用性。

产品资质

获得国家版权局颁发的《计算机软件著作权登记证书》和公安部颁发的《计算机信息系统安全专用产品销售许可证》。

典型应用

在网络边界部署一台零信任应用代理，联动零信任身份服务系统对用户进行认证和授权，代理用户向内网资源发起访问请求，接收到资源服务器的响应后，代理资源服务器为用户提供资源，从而实现远程用户对内网WEB资源的访问。