天融信云安全资源池系统TopSsDs

产品概述  
天融信云安全资源池是一款针对云计算环境的综合安全产品，旨在为云上租户提供主机、网络、应用和数据等全方位的安全保障，解决客户在上云过程中的安全顾虑，助力客户实现全面云化。该系统包括访问控制、VPN、入侵防御、Web攻击防护、负载均衡、日志审计、数据库审计、运维审计、基线核查、漏洞扫描、防病毒等多种安全能力，这些安全功能均以云计算的按需自服务方式提供，开通过程全自动化，分钟级上线。

产品特点  
更适应云计算场景：  
云安全资源池使用与云计算相同的技术，如计算虚拟化、网络虚拟化、存储虚拟化、分布式存储和服务链等，更加适合云计算场景的部署，同时为用户提供与云计算产品一致的使用体验，如多租户和按需自服务等。

更丰富的安全能力：  
云安全资源池能够为用户提供访问控制、入侵防御、防病毒、Web攻击防护、服务器负载均衡、IPSec VPN、SSL VPN、运维审计、日志审计、数据库审计、网络审计、漏洞扫描以及安全基线等数十种安全功能。

更灵活的资源分配方式：  
云安全资源池采用集群方式部署，当集群硬件资源不足时，可以通过增加服务器数量进行横向扩展。当租户安全组件资源不足时，可以按需增加分配给安全组件的CPU、内存等计算资源，以提升性能。

更通用的硬件设备：  
云安全资源池使用x86服务器作为硬件平台，支持部署在主流服务器厂商的x86服务器上，无硬件锁定，更符合软硬件解耦的发展趋势。

典型应用  
云安全资源池可部署在核心交换机旁，通过在核心交换机上配置策略路由或SDN下发服务链，将需要防护的流量引导至云安全资源池进行清洗。清洗后的流量再返回核心交换机，用户可以通过云安全管理平台对多个数据中心的集群进行统一管理，在申请开通全组件时选择业务所在的数据中心，以实现就近防护，避免数据中心流量的冗余。

产品规格  
型号                        TSS-A2210                   TSS-A2310                    客户提供服务器  
CPU                   2 * Intel Silver 4114          2 * Intel Gold 6133          2 * Intel 10核心以上CPU  
内存                           128G                          256G                           128G  
系统盘                     1*256G SSD                1*256G SSD                 2*500G SATA  
数据盘                       2*4T SATA                   4* AT SATA                    2* AT SATA  
网卡            6个千兆电口，4个千兆光口    6个千兆电口，4个千兆光口     6个千兆电口，4个千兆光口  

功能列表  
- 租户申请开通安全组件。  
- 租户自助管理安全组件，包括配置、监控、销毁等。  
- 租户查看对应云安全组件的功能介绍，下载配置手册。  
- 租户管理员创建子用户，并授予安全组件管理权限。  
- 自定义流量防护路径，允许串连多个网关型防护安全组件。  
- 自定义流量分类规则，并关联到防护路径。  
- 审批租户申请开通订单，允许或拒绝租户的安全组件开通申请。  
- 管理员查看订单统计信息，并导出报表。  
- 运营人员实时监控安全组件和集群的运行状态，包括CPU、内存、磁盘使用率。  
- 运行状态和安全状态以大屏形式可视化展示。  
- 可以在多个区域部署云安全资源池集群，并进行统一管理。  

产品资质  
证书名称                          认证机构  
计算机信息系统安全专用产品销售许可证                 中华人民共和国公安部  
计算机软件著作权登记证书                   中华人民共和国国家版权局  