天融信终端威胁防御系统TopEDR

终端威胁防御系统（简称EDR）是一套立体化的终端安全防护解决方案，集成了病毒查杀、漏洞修复、系统加固和网络防护，能够多维度防御病毒传播和横向感染，全面提升用户的终端安全管理能力。

产品特点

全局可视

通过智能化的企业管理中心，对终端进行统一管理，实现防护系统的整体控制及终端威胁集中展示，协助用户掌握全局安全态势。

精准分析

依托强大的自主知识产权反病毒引擎核心底层技术，能够及时发现恶意代码。基于虚拟沙盒的分析引擎还原病毒本质的攻击行为，精准识别未知病毒威胁。

终端行为全面管控

移动存储介质管理：进行标准化管理，细化U盘等使用权限。

设备管控：限制光驱、打印机、网络适配器等设备接入终端。

外联监控：检测终端连接互联网行为，实施断网等管控措施。

远程协助：通过管理平台远程控制终端电脑，提高运维效率。

系统监控：实时监控进程、服务账号和软件等。

文档安全：通过监测防止数据泄露，跟踪文档的各种操作行为，方便审计。

动态沙箱、离线全面查杀

主动应对、防御未知威胁，支持Windows、Linux及国产操作系统。

动态启发式扫描

新一代虚拟沙箱

基因识别，轻量准确

通过特征高度复用的恶意代码DNA识别和片段重组等技术，减少特征库冗余数据，精准识别已知病毒和变种病毒，有效节省PC和服务器资源。

主动防御，多层防护

对于无文本或漏洞利用等攻击，EDR通过系统核心位置防御、虚拟补丁技术进行恶意行为监控、勒索病毒诱捕和黑客入侵拦截，针对所有威胁入口设计独特的防护策略，实时感知终端的威胁行为。

协同联动，全面护航

与防火墙、态势感知和上网行为管理联动处置，形成终端防护、边界防护和智能展示为一体的安全解决方案，为企业客户提供更全面的立体化防护。

天融信可信网络，安全世界

天融信终端威胁防御系统EDR

典型应用

管理端

管理中心对终端进行集中管控、策略下发、漏洞修复和病毒库升级等统一管理，实现对整个防护系统的有效控制和安全态势可视化，保障网络整体安全。

客户端

客户端执行管理中心下发的任务和安全策略，有效地对全网终端进行全方位的病毒查杀和防护，收集安全事件并上报给管理中心。

病毒库升级

EDR集中管控平台

统一运维管控