天融信物联网使能平台

产品概述

天融信物联网使能平台为物联网提供设备管理、网络连接、安全防护等统一管理服务，支持MQTT、LoRaWAN、NB-IoT等主流物联网设备的接入、控制、数据加解密、数据存储与分析。平台将通用部件抽离为核心层，对外提供统一的API接口，针对不同行业实现不同的业务功能，为运营者提供开放、灵活的物联网生态构建基础。平台能够为应用层业务开发提供数据和网络支撑，确保设备的安全，简化并标准化设备接入流程，快速构建安全防护体系，实现各个环节的安全互联。

物联网使能平台统一为业务层的服务提供强大的数据处理和分析能力，并通过多租户特性，为不同租户提供不同粒度的数据权限控制和统计处理。

管理与控制层

物联网使能平台兼容多种IoT协议，支持LoRa设备、NB-IoT设备等的接入，支持全生命周期的设备管理，提供统计分析功能，支持对物联网通用事件和数据进行抽象，灵活定义规则并触发多种动作，如短信通知和邮件发送等。

天融信物联网使能平台的设计遵循松耦合和简化原则，在业务层以服务为核心，支持针对不同服务定制计费模式，以满足灵活的运营需求。系统在服务与核心层之间具有松耦合和扩展性，满足灵活易用的需求，支持原生多租户管理，无层级数量限制，灵活定义权限和统计数据的多维度控制。

主要客户群体

产品优点

物联网终端灵活接入

兼容多种IoT协议，支持海量感知层代理和IoT安全网关接入，实现统一的策略同步和数据采集，完成对终端全生命周期的鉴权、授权和实时处理管理。

集中管理和控制

提供全方位的安全管理和策略控制，为物联网平台、感知层设备和网关提供统一的安全分析和360度可见性。

多维安全防护策略

支持多种高级安全引擎和第三方引擎，通过机器学习和数学建模等方式对物联网节点和数据进行行为分析，生成安全策略。

无限扩展

平台向外提供统一的API接口，针对不同行业定制不同的业务功能，能够无限扩展物联网边缘智慧应用，满足客户的差异化业务需求。

典型应用

智慧机房

当前机房管理技术领域的信息化和数据化应用不足，传统机房管理手段缺乏网络支持和数据决策，难以满足新形势下的技术要求。物联网安全使能平台通过提供智慧机房应用服务，对机房电力系统、环境系统和安防系统进行统一的管理和监管，用户可以通过管理中心批量管理海量物联网终端设备，解决设备繁杂和管理困难的问题。