天融信自适应安全防御系统

天融信自适应安全防御系统TopAS（以下简称TopAS）是一款立体化的主机安全防护产品，采用自适应安全架构，具备持续的监控与分析能力。该产品集成了资产清点、风险发现、威胁监测、病毒查杀、微隔离、安全基线、安全分析、威胁溯源和安全态势等多项安全功能，不仅解决了私有云、公有云、混合云和多云环境以及传统IT环境中的主机管理问题，还能有效抵御高级威胁，帮助企业客户构建最后一道安全防护线，建设新一代主机安全防护体系。

产品特点

精准定位安全风险

从安全运营的视角自动化构建主机资产信息，支持收集主机基本信息、账号、端口、进程、数据库、web服务、web站点和文件完整性等系统脆弱性信息，进行持续性检测，自动化关联主机资产，提供安全补丁或修复建议，全面帮助企业客户快速识别安全风险，提前做好预防工作。

实时发现入侵事件

提供webshell、反弹shell、异常登录、异常进程和系统命令自改等多种检测能力，有效覆盖多个攻击路径，对入侵威胁进行综合分析，提供高效便捷的处置措施，精准定位攻击者的入侵行为，抵抗高级威胁的持续性攻击。

安全基线

提供符合等级保护2.0和CIS要求的安全基线，覆盖主流操作系统、数据库和web应用，同时支持自定义基线，帮助企业客户快速进行风险自测，及时发现安全问题，全面满足不同检查场景的安全需求。

典型应用

高级威胁APT防御

TopAS采用管控中心与安全探针的部署方式，通过资产管理模块快速构建主机资产结构，并与风险发现、威胁监测和安全基线模块联动，为威胁源提供大量的数据支撑。同时，TopAS具备的风险发现安全基线模块可以帮助企业客户快速识别内部风险，提前做好事前防御措施。在事中控制方面，TopAS提供多种检测能力，能够覆盖入侵行为的多个攻击路径，通过微隔离阻止高级威胁在主机之间的横向移动。 

不断优化

提供15类以上资产清点、多锚点检测能力、多维度分析、自定义基线、资产三维度视图、病毒查杀、病毒攻击溯源、安全策略设置、资产变更分析、webshell查杀、webshell攻击溯源、网络访问控制等功能，确保持续的监控与分析。