天融信安全管理系统V3（TSM-SE）产品概述

天融信安全管理系统V3（TSM-SE），以下简称安管标准版，基于大数据架构，联合多种探针设备，采用主被动采集方式，实现多源异构的安全数据采集。通过关联分析、智能推理、风险管理等多种分析手段，进行海量安全数据的深度分析。系统对日志、漏洞和性能进行实时监测及告警，并基于工单及安全设备集中配置、快速联动，实现协同化、高效化的安全处置。结合安全服务的最佳实践，以资产管理为基础，以风险管理为核心，以日志管理为主线，以等级保护管理为抓手，最终实现对全网态势的统一监控分析和集中处理。

产品特点

集中资产管理与风险管理：等保自测评全过程管理。紧密贴合我国网络安全等级保护政策，实现对信息安全工作的定级备案、安全建设整改、等保测评等各个工作环节的管理。通过对关键资产性能的实时监控，以及对探针上报的安全日志进行风险分析和处理，从而维护企业和组织的资产安全。

信息与数据集中管理和工作流程管理。提供等保概览、定级备案、等保检查，实现等保自测评全过程管理，全网等保测评进度可视化呈现。通过多维度资产视图，查看资产的软硬件信息、漏洞补丁列表示、物理位置信息，全面了解资产基本状况。结合资产风险曲线图、资产温度计了解资产风险情况。

联动式设备管理：支持同品牌及第三方品牌的漏洞扫描设备，导入漏洞扫描报告，采用syslog、snmp、wmi等主被动采集方式，实现多厂商多探针的多源异构安全数据接入。接入设备类型包括防火墙、僵尸网络、EDR、系统漏洞扫描、Web漏洞扫描、蜜罐、入侵检测、Web攻击检测、DDoS检测、数据库审计、网络审计等。客户可根据实际网络和预算情况灵活选择所需探针，选择不同类型的探针组合而不影响系统运行。

典型应用

安管标准版按照标准化模块进行设计、优化。在系统安装过程中，需要人工确认及输入操作命令的步骤全部通过智能化的产品优化封装机制替代，支持系统的一键安装，所有的程序调用、进程应用等均在后台执行，整个安装时间为分钟级。整个方案包括探针层、硬件层和软件系统三部分。

探针层：涉及脆弱性检测探针、安全威胁检测探针、行为审计探针等，实现对安全设备和资产的安全监测。

硬件层：提供安管标准版运行所需的硬件基础环境。

软件系统层：部署安管标准版软件，导入授权。

产品规格

产品名称：天融信安全管理系统V3  
产品形态：软件  
运行环境：CentOS 7.6/Redhat 7.6，双12核CPU及以上，128G内存  
存储空间：2TB及以上  
接口：千兆及以上网口*1  

功能列表

支持大屏展示综合安全分析，包括综合分析、攻击分析和安全处置。  
综合分析：支持安全日志统计、资产总体情况统计、告警统计、热点威胁、主机访问排名、安全日志趋势、实时告警和安全日志端口分析等。  
攻击态势：实时日志发生时间、日志名称、日志级别、源地址、目的地址、设备地址等。  
安全处置：支持告警处置统计、告警人员处置分布、告警级别分布、告警类型分布、告警趋势、最新告警等情况。  
日志监测：支持日志监测、漏洞监测、性能监测、风险监测、合规审计等功能。  
安全处置：支持告警处置、漏洞处置、安全预警、工单管理和处置配置等功能。  
安全分析：支持日志检索、安全报告、任务管理和模板管理等功能。  
资产管理：支持资产管理、资产探测、资产属性管理、IP资源管理和等级保护管理等功能。  
集中管控：支持对防火墙、僵尸网络、EDR等设备集中管控，包括设备概览、管控设备、策略管理、配置管理和配置审计等。  
知识情报：支持威胁情报，包括恶意IP、恶意URL、恶意样本、恶意域名和垃圾邮件等；支持多类安全知识，包括漏洞库、补丁库、病毒库和应急预案库。

产品资质

证书名称：计算机信息系统安全专用产品销售许可证  
认证机构：中华人民共和国公安部  

证书名称：IPV6 Ready Logo认证证明  
认证机构：全球IPv6测试中心  

证书名称：计算机软件著作权登记证书  
认证机构：中华人民共和国国家版权局  

证书名称：信息技术产品安全测评证书EAL3+  
认证机构：中国信息安全测评中心  

证书名称：IT产品信息安全认证证书（CCRC）  
认证机构：中国网络安全审查技术与认证中心