天融信过滤网关系统TopFilter

产品概述  
天融信过滤网关作为客户网络整体防毒的第一道防线，不仅具有高性能和高病毒检测率，还具备强大的网络适应性与可扩展性。它支持完全透明的部署模式，具有即插即用的特性，支持统一的策略和升级服务，能够进行多链路多通道的双向病毒检测与过滤，有效降低设备部署成本、网络管理成本和网络防护成本。

产品特点  
强大的病毒检测能力与高效的病毒过滤能力  
天融信过滤网关支持双引擎病毒扫描与检测，能够进行多层压缩和多种加壳病毒的扫描，防止病毒通过修改端口和扩展名的方式逃逸检测，并提供病毒特征库每天至少一次的更新升级服务，从而全面保障其强大的病毒检测能力。经专业机构评测，天融信过滤网关对流行病毒的检测率处于业界领先地位。

智能化多链路即插即用工作模式  
天融信过滤网关即插即用的全透明工作模式，让网络环境发生改变时，无需重新配置与调试，减少部署实施成本。当网络增加链路时，支持多链路多通道的过滤检测模式，增强网络安全性，同时无需增加安全成本投入。

可视化运维管理  
天融信过滤网关支持可视化管理，能够统计分析客户网络的病毒威胁排名，定位病毒源和受感染主机，便于管理员更好地了解病毒威胁现状与网络情况，为进一步的安全管理措施提供详实的数据参考与定位。

高效与安全并行的病毒检测过滤模式  
天融信过滤网关支持快速扫描与深度扫描双引擎病毒检测过滤模式，根据被检测协议或应用场景选择不同的病毒检测模式。支持HTTP、FTP、SMTP、POP3、IMAP等协议的病毒检测过滤，实现高效与安全的并行。

典型应用  
串联部署和旁路部署  
串联部署在互联网边界或特定网络节点，配置病毒检测阻断策略，防御病毒于网络之外。旁路部署同样在互联网边界或特定网络节点，检测和分析镜像流量，出具病毒检测分析报告。

产品规格  
型号: TF-52638-Virus, TF-32814-Virus, TF-32714-Virus  
接口: TF-52638-Virus配有4个SFP插槽和6个10/100/1000BASE-T接口，TF-32814-Virus和TF-32714-Virus各配有2个SFP插槽和6个10/100/1000BASE-T接口，所有型号均具有1组Bypass的默认电口。  
扩展槽位: 默认包括2个可插拨的扩展槽。  
最大配置接口数: TF-52638-Virus为26个，TF-32814-Virus和TF-32714-Virus均为24个。  
尺寸: TF-52638-Virus为426*560*89 mm，TF-32814-Virus为426*470*89 mm，TF-32714-Virus为426*450*44 mm。  
电源: TF-52638-Virus和TF-32814-Virus为双冗余电源，TF-32714-Virus为单冗余电源。

功能列表  
支持双库双引擎，用户可选择使用不同的病毒库，并可根据不同的被检测协议选择快速病毒检测引擎或深度病毒检测引擎。能够防御病毒、木马、蠕虫、间谍软件等恶意软件，并支持对压缩数据和加壳病毒的检测与处理。支持对HTTP、FTP、POP3、SMTP、IMAP等常用协议进行病毒检测与过滤，支持IPv4和IPv6双栈协议的病毒扫描与检测过滤。可本地化完成病毒检测过滤与处理，无需发送到云端检测。

病毒库  
支持手动、本地和远程特征库升级，用户可搭建升级服务器并自定义服务器地址。支持完全透明的串联部署，支持多接口可旁路的病毒监听检测模式。具有中文和英文的Web管理界面，提供完整的病毒日志、访问日志和系统日志等记录，并可根据日志数据生成图形化统计报表。支持即时报表和定时报表，报表可在线查看或导出为Word文档。支持病毒隔离功能，管理员可方便地管理隔离区。当出现病毒突然爆发状况时，系统可向网络管理员发送报警信息，支持邮件报警、声音报警和SNMP等报警方式。

产品资质  
认证名称: 计算机信息系统安全专用产品销售许可证，认证机构: 公安部公共信息网络安全监督局。  
IPv6 Ready产品测试认证，认证机构: 全球IPv6测试中心。