作为国内最早从事信息安全产品研发与生产的专业安全厂商，天融信自2010年起推出数据安全相关产品，经过十年的行业积累，隆重推出了数据安全智能管控平台。该平台的目标是通过可视化视图全面掌握用户数据库存储系统，从数据维度获取数据资产状况，针对性发现相关敏感数据，并对其进行分类和分级，从安全角度梳理数据资产，以满足行业法规的要求。通过数据流向的地图化展现，有效监控敏感数据的流向。平台提供数据标签策略的管理，结合数据资产信息和数据行为审计信息，通过多种数据分析模型，实现数据在多个维度的展示，以及数据流转过程中的态势呈现和风险识别。此外，还提供统计分析报表的能力。

目前，天融信数据安全智能管控平台在大数据局、运营商、能源、海关等多个行业内拥有案例，验证了其在数据安全方面的全面监控和防护能力。

该平台提供数据分类和分级功能，依据预定义数据的类别和安全级别，通过多种方式完成数据的分类和分级。用于分类分级的技术包括但不限于：基于关键词典的方法、基于单文档的方法、基于文档格式的方法、基于关键词的方法和基于正则表达式的方法。

同时，平台提供数据资产标签管理功能，对数据资产进行标签化处理，并赋予标签属性特征，以便于进行管控等工作。

平台能够提供多维度的数据资产统计分析和图形化展示，展示数据的存储位置。实现对数据资产按照类别、级别、安全域、系统等维度的可视化展现，形式包括饼图、热图、趋势图、柱状图等多种展示方式。

通过动态方式展示数据流转过程，体现数据流的路径。利用形状、颜色等可视化手段标识出数据的关键节点及数据流动边界，并显示出数据在全生命周期中产生、传输、存储、使用等流动过程。

天融信数据安全智能管控平台致力于为用户建立以数据为中心的数据安全监控能力，通过对用户数据和业务环境的分析，提供决策依据，明确“谁（WHO）、在哪种环境下（Where）、什么时候（When）、对什么信息（What）、使用什么方法（How）、做什么操作（4W1H1D）”的管理，实现对数据全生命周期的可视化监测。

该平台为用户提供业务数据可视化、可监控、可防护的能力，全面掌握全域敏感数据资产的分类、分级及分布情况，有效监控敏感数据流转路径和动态流向。通过集中化的数据安全管控策略管理，实现数据分布、流转、访问过程中的态势呈现和风险识别。可提供数据防泄漏、大数据安全防护、数据加密脱敏、数据库审计等功能，通过采集引擎和控制引擎进行隐私数据的收集与管控，为用户实现对数据的发现、集中化策略管理、数据泄露分析和数据安全运营的全生命周期管控，展示层主要提供敏感数据分布视图、敏感数据事件视图、敏感数据风险视图和敏感数据策略视图。

天融信数据安全智能管控平台将带来全面的安全防护方案，部署在安全管理区，通过对各个安全域的数据采集及管理，实现全域环境下的数据安全防护。