天融信网站监测与自动修复系统

产品概述  
天融信网站监测与自动修复系统是天融信公司专门针对网站篡改攻击研发的一款防护产品。系统的主要功能是通过文件底层驱动技术对Web站点目录提供全方位的保护，防止黑客、病毒等对目录中的网页、电子文档、图片、数据库等各类文件进行非法篡改和破坏。该系统能够保护网站的安全运行，维护政府和企业的形象，保障互联网业务的正常运营，彻底解决了网站被非法修改的问题。

产品特点  
领先的内核驱动技术与快速同步通道处理  
天融信网站监测与自动修复系统将篡改监测的核心程序通过内核文件底层驱动嵌入到操作系统中，采用事件触发方式进行自动监测，实时对文件夹中的所有文件内容（包括html、asp、jsp、php、jpeg、gif、bmp、psd、png、flash等各类文件类型）进行对照和监测。通过内置散列快速算法，若发现变更，系统会实时阻断篡改行为。同时，采用非协议方式的纯内核安全出站校验，确保出站内容的完整性和可靠性，使公众无法看到被篡改的页面，系统的运行性能和检测实时性均达到最高水准。

高效的分层设计  
整个系统采用分层设计以实现各种功能，确保系统高效运行。

完整的内容恢复机制  
为了保证网站在遭受任何攻击时仍能正常运行和内容发布，系统内部实现了一套完整的内容恢复机制。当网页遭到恶意破坏时，系统将自动启用文件安全性校验模块，主要对比网页文件的指纹ID，包括文件内容、大小、创建和修改时间、作者、关键词、所属权限等信息。如校验发现文件属性发生变化，系统会实时从可信备份端进行恢复，确保文件的真实可靠性。该功能将大大增强网站文件的可信性。

典型应用  
单台Web服务器部署方式与新增发布服务器部署方式  
适用于单台服务器的小规模网站，用户只有一台Web服务器，且没有多余的服务器资源，可以将防篡改所有组件部署在Web服务器上，对Web网站目录进行防篡改。  
在用户资源充足的情况下，建议提供一台服务器作为防篡改发布服务器，发布服务器可以部署在内网，不需要对外，专门用于网站发布，以确保防篡改的安全级别达到最高。

功能列表  
产品形态：软件  
防护能力：支持各类网页文件的保护，包括静态和动态网页以及各类文件信息  
断线检测：系统配置完成后，后台运行，支持断线检测  
进程管理：系统支持黑白名单设置功能，提供进程黑白名单设置  
文件同步：系统支持自动和手工文件同步功能  
服务器监控：支持对服务器性能的实时监控，包括内存、CPU占用率等  
卸载保护：卸载时需提供管理员口令才能执行  

产品资质  
认证名称                     认证机构  
计算机信息系统安全专用产品销售许可证   中华人民共和国公安部  
计算机软件著作权登记证书           中华人民共和国国家版权局  