天融信昆仑系列签名验签服务器，简称TopSVvs9，包含TopSVS (FT-B20)和TopSVS (HG-B20)两款产品。其中，TopSVS (FT-B20)采用飞腾处理器，而TopSVS (HG-B20)则使用海光处理器，搭配银河麒麟操作系统，能够为各类电子信息数据和电子文档提供基于数字证书的数字签名服务，并验证签名数据的真实性和有效性。TopSVS支持多种CA的用户证书验证，提供基于CA/CRL/OCSP等多种方式的证书有效性验证，满足用户在网络行为中的真实性、不可否认性、完整性和机密性等需求。该产品广泛应用于网上审批、网上办公、网上银行、网上证券和网上支付等电子政务和电子商务活动中，为业务系统提供安全保护。

产品特点包括：

自主安全操作系统平台

天融信签名验签服务器采用自主知识产权的安全操作系统NGTOS，拥有优秀的模块化设计架构，有效保障各模块的优异性能，其良好的扩展性为未来迅速扩展更多特性提供了无限可能。NGTOS具有高安全性、高可靠性、高实时性、高扩展性及多体系结构平台适应性的特点。

高性能的密码卡

天融信签名验签服务器采用自主设计研发并经过国家密码管理局认证的密码卡，具备高安全性、高可靠性以及较强的性能。

多机并行的可靠性

天融信签名验签服务器支持多台服务器同时向应用程序提供密码服务，不仅能够提高密码运算性能，还提供了较高的可靠性。当某台服务器发生故障时，不会对用户的业务系统造成影响。

安全的密钥结构

天融信签名验签服务器支持三层密钥结构：管理密钥、用户密钥/设备密钥/密钥加密密钥和会话密钥，确保关键密钥在任何时候不以明文形式出现在设备外，密钥备份文件受到备份密钥加密的保护。管理密钥作为系统的根密钥，用于保护签名验签服务器中其他密钥和敏感信息的安全，支持密钥的全生命周期管理，包括密钥的生成、存储、使用、备份、恢复、删除和销毁等功能。

丰富的应用编程接口

天融信签名验签服务器的应用编程接口符合《密码设备应用接口规范》标准，支持Windows和Linux系统平台，提供Java和C语言的接口，具备高兼容性，方便用户应用系统的对接使用。

支持多密码卡

天融信签名验签服务器支持多加密卡并行处理的模式，为设备提供纵向性能扩展能力和冗余能力。在单台设备上使用多密码卡，既可实现关键密码部件的冗余作用，也可以无缝提升单机性能。

可信网络，安全世界。