言任身份服务系统

产品概述

天融信零信任身份服务系统（简称“TopUIA”）主要针对天融信零信任应用代理及零信任API代理的访问控制需求，采用用户认证、授权、身份权限管理、风险感知以及UEBA等多项技术，集中解决应用访问场景的安全问题。同时，零信任身份服务系统也是天融信零信任安全解决方案中的重要组成部分，联动各个平台的控制中心。

产品特点

基于角色的访问控制  
权限与角色相关联，用户通过成为适当角色的成员而获得这些角色的权限。角色是为了完成各种工作而设定，用户则根据其责任和资格被指派相应的角色，用户可以很容易地从一个角色被指派到另一个角色。

基于属性的访问控制  
通过动态计算一个或多个属性是否满足某种条件来进行授权判断，属性通常分为用户属性、操作属性和对象属性等。该服务与身份管理服务、认证管理服务、权限管理服务、环境感知服务联动，为零信任应用代理和零信任API代理提供实时权限判定服务。

实时动态授权  
零信任身份服务系统支持实时动态授权，实现用户权限的高效分配、授权动态控制和不同粒度的授权控制，以满足复杂的业务系统访问控制要求。系统实时感知用户权限变化并联动零信任应用代理系统执行，提升访问控制能力。

最小权限原则  
主体对客体的访问权限进行有效约束，主体仅被允许访问应当访问的客体范围内，这样可以保证主体完成自己的工作，多余的权限则不予分配。此举降低了客体资源信息泄露的风险，限制错误或攻击带来的危害。