天融信安全SD-WAN解决方案

方案概述  
天融信安全SD-WAN解决方案是一套根植于安全底层、结合SDN技术与广域网优化技术的智慧互联解决方案。该方案具备惠智接入、智能路由、安全防护和极简运维四大核心能力，辅以高性能硬件及专用加速芯片。它不仅能够为多分支企业提供快速、灵活、低成本的广域网接入方案，还可以为企业带来高性能且与实际业务更加贴合的安全组网体验，为企业实现数字化转型提供强劲助力。

方案特点  
惠智接入：多维接入，无限融通  
方案支持ADSL、企业宽带、4G、5G等多种方式接入广域网，通过SD-WAN相关技术的加持，在非专线环境下大幅度提升业务体验，保障用户重要业务的稳定可靠，并且相比于专线节省了大量成本。

智能路由：业务保障，提升体验  
方案通过基于链路与基于数据包的优化方法相结合，将流量进一步细化，以应用识别与链路实时状态检查为基准，引导关键应用到状态最佳的链路上进行优先转发，并针对HTTP等业务在数据包侧进行访问加速，达到优化业务访问体验的效果。

安全防护：原生安全，防患无忧  
方案基于公司底层安全架构设计，通过专业的安全系统以及集成的安全功能，保护设备本身的安全可靠；通过支持IPS、AV、TVD、WAF等高级安全功能，保障内网业务服务安全；通过高性能IPSEC VPN加密以及Overlay与Underlay的逻辑隔离，实现链路安全；通过边缘设备与控制器之间的双向认证与管理数据加密，实现管理安全，最终实现四位一体的安全防护。

简化运维：快速上线，可视运维  
方案通过转发层与控制层分离的逻辑结构，实现分支设备零配置上线功能。在分支开局上线后，通过控制器进行VPN快速开通、策略统一下发、设备状态监控、日志统一收集等快速运维的功能，帮助客户提升运维体验。

高性能VPN：专用芯片，更高性能  
方案综合公司多年的VPN产品研发经验，采用高性能硬件并辅以硬件加速卡技术，将SD-WAN的核心指标提升数倍，保证用户的虚拟链路能够承载足够多的应用与服务。

典型应用  
方案介绍  
天融信安全SD-WAN解决方案在小型分支结构中部署具备WIFI、4G、5G接入能力的CPE，在中大型分支中部署具备多ISP接入并能实现广域网优化能力的GW，在总部部署具备专用加速芯片能力的高性能GW设备，管控中心WSC可以以硬件形态部署在总部，也可以按需部署到云上。

方案具备惠智接入、业务优化、安全防护、极简运维四大核心能力，辅以高性能硬件及专用加速芯片，为企业数字化转型提供强劲助力。

方案价值  
- 前端设备零配置上线，免IT开局  
- 解决方案提供专业的安全防护能力  
- 解决方案采用专业VPN加速芯片，提供高性能VPN  
- 解决方案提供智能选路、HTTP加速等优化功能，提升业务体验和稳定性