天融信全流量威胁溯源系统TopTTT

产品概述

天融信全流量威胁溯源系统是一款高性能的软硬一体化平台，具备对全量流量的采集、存储和解析检索能力。该平台在捕获流量的同时进行深度解析，并将解析结果与流量数据关联存储，为后续的检索和分析提供强有力的数据支持。通过该平台，用户可以在网络事件中发现蛛丝马迹，是进行威胁回溯分析和数据挖掘的利器。

产品特点

全流量留存 - 滴水不漏

天融信全流量威胁溯源系统具备全流量存储能力，能够7*24小时实时抓取流量，将所有数据以PCAP文件形式存储于本地。无论是正常包还是异常包，全部留存，提供法律效力的流量会话记录，供用户随时调取。系统基于先进的多核处理器硬件平台，采用64位高性能多核并行处理技术，同时配置了大容量硬盘，具备出色的稳定性和超强的存储能力。

全流量回溯 - 识包寻踪

天融信全流量威胁溯源系统具备深度包解析能力，能够拆解网络封包，透视网络中的数据传输。支持识别十多种协议，能够解析协议中的每个字段，并支持将会话数据包以ASCIL、UTF8、十六进制等格式在界面展示，供用户直接调用。同时，系统还具备异或运算解密和Base64解码能力，具有高便捷性和高实用性，帮助用户在海量数据中快速找到关键数据包。

全流量检索 - 快如电

天融信全流量威胁溯源系统运用Elasticsearch技术，具备快速的数据检索能力，能够在万级数据中实现秒级查询。系统提供视图检索模块，使检索方式更加便捷，同时支持标签功能，用户可以对关注的流量数据打上标签，通过检索标签，使流量回溯更快更高效。此外，系统运用异步加载技术，最大程度保障检索效率，实现闪电般的检索速度。

典型应用

旁路部署

天融信全流量威胁溯源系统采用旁路镜像部署模式，将区域内所有网络流量镜像到产品上，实现全流量数据采集。该模式无需改变用户原有的网络拓扑结构，系统上线方便快捷。

产品规格

TA-61508-TTT

架构：2U机架式，B/S技术结构；内存容量：128GB；硬盘容量：64TB；支持站点数量无限制。

功能列表

包括但不限于：Cert、DHCP、DNS、Email、HTTP、IRC、Krb5、LDAP、MySQL、Oracle、PostgreSQL、QUIC、RADIUS、SMB、SOCKS、SSH、TLS等协议解析。

实时监控：支持实时监控流量，时间粒度支持到1秒；支持对探针状态监控，包括实时时间、会话数量、可用空间、CPU状态、内存、包队列、磁盘队列、ES队列。

统计信息支持：依据会话流统计信息，包括会话持续时间、上传数据包数、下载数据包数、上传总字节数、下载总字节数。

关键应用提取：支持对DNS、HTTP、ICMP、Email等进行协议还原，提取并记录协议中请求和对应响应的关键信息。

深度分析功能：支持对常见编码格式进行解码，包括Base64和十六进制、ASCII、UTF-8等。

人性化设计：界面中包含中文解释，图表可视化程度高。

产品资质

软件著作权证书由中华人民共和国国家版权局颁发。