天融信网络流量分析系统TopNTA

产品概述

天融信网络流量分析系统TopNTA通过捕获全流量数据包，为客户提供基于全网的网络态势分析、攻击流量溯源、业务性能分析、资产梳理、安全事件监控等多维度分析数据。系统借助优秀的软件架构和稳定的硬件平台，并辅以专业的流量鉴别监测机制，通过多层次、细粒度的网络流量匹配与处理，实现了海量监测数据的分布式采集、存储和全面的流量透析。

产品特点

流量态势实时感知 
运用大数据架构将虚拟网络与现实业务结合，从多维度、多视角，以可视化方式整体展示网络流量变化趋势和异常情况，通过大屏实时监控，实现网络整体态势的可视化感知。

安全检测回溯分析 
检测网络中各种异常流量、攻击行为和安全事件，涵盖35个大类，监测超过31000种攻击。当发生攻击行为时，系统会自动启动捕获引擎，记录整个攻击行为的数据包。同时，用户可根据实际需求手动启用实时流量捕获引擎，抓取所需的网络流量进行溯源，并通过自带解码器进行分析。

网络流量深度透析 
流量剖析能够对网络流量数据进行动态智能关联与分析，确定网络流量的来源、去向和应用类型，记录发生的时刻和持续时间，追踪传输路径和目的地，提供对异常流量的定位、跟踪和溯源。

故障预警与安全运维 
可对网络及业务故障进行事前预警、全程可视和事后分析。详细的故障分析报表贯穿运维全周期，为网络运维提供从被动维护到主动预防的分析依据。

业务性能实时监控 
通过对Web服务、DNS、视频、流媒体、FTP、数据库、邮件、内部生产业务等关键业务应用的监测，并通过多种KPI指标评估，为客户提供业务可用性和可靠性的故障分析和优化依据，深入分析业务访问异常是由网络问题还是业务系统问题导致。

全网资产梳理统计 
系统通过主动扫描或手动录入资产，完成对资产指纹信息、安全状态、流量趋势等信息的统计和梳理，实现基于资产维度的流量、安全、业务数据分析和汇聚。对单个资产的安全状态进行评分，提示高危资产，并给出安全加固建议。

典型应用

天融信网络流量分析系统TopNTA通常旁路部署在网络中，通过数据镜像的方式收集网络数据，不影响现有网络架构。针对不同的网络规模，可以选择一体机或分布式部署方式。通常针对中小网络，推荐采用单台设备进行部署；针对特大型网络（如政务网等全国性的网络），需要采用分布式方式进行部署，具体部署环境拓扑如下：

一体机部署
分布式部署

产品规格

功能列表 
态势分析：支持网络性能态势、安全态势、资产态势、违规外联态势、横向威胁态势  
流量透视：支持多维度统计网络流量，细粒度展示统计信息  
性能监控：量化业务性能，监控业务状态，记录业务访问行为  
回溯分析：全流量会话记录、全数据包留存、传输层会话记录  
资产分析：自动扫描探测资产信息，被动检测资产信息，支持资产漏洞监控  

产品资质  
计算机信息系统安全专用产品销售许可证（中华人民共和国公安部）  
计算机软件著作权登记证书（中华人民共和国国家版权局）