天融信虚拟化防火墙系统TopVSP

产品概述

天融信分布式防火墙系统基于等保2.0，以“微分段、零信任”为设计理念，通过严格的微分段控制虚拟机之间的安全通信，明确访问来源。同时，依托高级威胁防护能力，针对虚拟机之间的入侵威胁及恶意代码进行安全管控，实现云平台内的东西向威胁防护。系统引入多维可视化模型，确保云内业务通信和威胁传播可视化，深度剖析业务通信关系，快速定位恶意威胁传播途径，全面助力用户满足等保2.0相关要求，为客户提供强有力的云计算安全保障。

VSecCenter安全管理中心

云内安全，东西向防护

产品特点

局级威胁防御，动态安全防护

高级威胁防御功能能够实现虚拟机之间的微隔离，对虚拟机之间的通信流量进行管理。能够针对虚拟机通信的五元组、虚拟机名称、安全标签、安全组等信息进行动态策略的配置。严格控制虚拟机之间的安全访问，明确访问的来源、对象及类型，确保合法访问的正常进行，杜绝非法及越权访问。同时，还能够在高级威胁防御规则内引用入侵防御、病毒防护以及应用识别等高级防御模块，基于应用层的安全维度，更精准地识别和控制网络中存在的安全威胁，为用户提供L2-L7层的全面安全防护。

在界面上以流量拓扑形式向用户展示虚拟机之间的流量通信，并以箭头标记流量方向，线条粗细表示流量大小，同时使用不同颜色标识虚拟机通信与访问控制策略的关系。 

天融信虚拟化防火墙系统TopVSP

典型应用

天融信分布式防火墙系统以虚拟机的形式部署到云平台内，解决云平台内虚拟机之间的安全隔离，确保虚拟机拥有独立的安全域，并为用户提供专业的微分段、入侵防御以及病毒防护功能；实时检测云环境安全状态，及时发现异常，确保云环境下各业务系统的安全。

运行环境

CPU：8核
内存：16G
存储空间：500G

CPU：4核
vDFW-2000
内存：8G
存储空间：100G

CPU：8核
vDFW-4000
内存：16G
存储空间：100G

功能列表

资源使用信息

为确保运维人员能够第一时间获悉系统资产使用情况，应能够在系统首页展示CPU使用率、硬盘使用率以及内存使用率，并能够动态刷新趋势图。

入侵攻击展示

支持在系统首页上以图标的形式向用户展示攻击趋势、攻击类型分布以及攻击类型排名等信息。支持在系统首页展示病毒趋势、恶意代码类别分类以及恶意代码感染主机排名等信息。

监控中心

首页展示恶意代码攻击，支持恶意代码感染情况的统计，以图表的形式展示虚拟机之间的恶意代码感染关系。支持在web界面展示应用大类流量分布情况、应用流量分布情况以及应用协议流量分布情况等信息。

支持虚机之间的通信可视化展示，在web界面上以流量拓扑形式展示虚机之间的流量通信关系，并以不同颜色标识虚机通信和访问控制策略的关系。支持基于虚拟机主机名、虚拟机IP地址、源端口、目的端口、协议、时间等条件进行数据搜索。

功能列表

中标项       功能描述

支持对虚拟网关进行统一监控，能够在web界面查看网关的IP地址在线情况、当前连接数、规则库版本以及所属宿主机等情况。支持访问控制功能，能够在访问控制列表中显示策略ID号、策略启用/停用情况、源地址、目的地址、服务、应用、安全引擎、描述等信息。

支持入侵防御功能，可在策略列表查看策略名称、规则启用数量、高中低风险规则数量、警告/阻断规则数量、类型、描述以及是否被引用等信息。支持安全日志展示功能，在界面上以图标及文字的形式向用户展示安全日志，确保用户能够清晰了解网络中的安全事件信息。

客户价值

满足《信息安全技术网络安全等级保护基本要求》的合规性要求，以虚拟机为单位进行东西向防护，提供L2-L7层的高级安全防护能力。面向虚拟对象的安全策略定制，流量通过虚拟网卡即进行防护，安全策略贴近应用，虚机迁移时安全策略全程有效。