天融信效据脱敏系统

产品概述

天融信效据脱敏系统可搭载国产麒麟操作系统和Centos操作系统，通过内置高效的脱敏算法对数据进行处理、变形和加密，将敏感数据转化为虚构数据，隐藏真实数据，为企业在系统开发、系统测试、产品培训和大数据应用等情况下的数据安全使用提供保障。同时，该产品符合GCB007-2016安全审计服务规范和GCCB010-2016《安全管理接口》。

系统功能

系统支持文件脱敏，包括数据库到文件、文件到数据库、文件到文件的脱敏。内置大量的脱敏算法，能够满足大部分场景下的敏感数据需求。这些脱敏算法一般为不可逆算法，即不能通过脱敏后的数据推断出脱敏前的数据，具备很高的安全性。

系统为客户的IT管理人员提供了完善的用户权限管理，包括针对不同角色设置不同权限，针对不同业务对象授权给不同用户等全方位的权限保护措施。

敏感数据自动识别

天融信脱敏系统可以根据用户定义的敏感数据域或提前设置好的敏感数据特征，在执行任务的过程中自动识别抽取的数据，并根据规则对识别的敏感数据进行脱敏处理。该功能能够为所有数据库提供数据识别能力，通过自动识别敏感数据，最大限度地对所有需要抽取的敏感数据进行自动脱敏，持续识别新的敏感数据。

敏感数据特征库

支持预定义敏感数据特征库，能够通过智能匹配识别敏感数据，实现敏感数据处理的自动化。

产品特点

产品可进行集群部署，满足多种应用场景，支持用户定义脱敏规则及策略模板。

典型应用

通过将业务数据库的数据导出为文件，恢复成一个脱敏数据库，建立好的数据脱敏系统进行数据脱敏工作。脱敏后的数据会自动进入目标数据库，脱敏速度可达90G/小时，然后将目标数据库传递给需要使用的应用服务器。

型号

固定接口：USB接口

TDM-72558

尺寸：426*500*89mm

净重：12.46Kg

毛重：17.76Kg

电源：100~240VAC，47~63HZ，4.5-2A

功率：300W

运行温度：0~40°C

相对湿度：20~90%

功能列表

脱敏结果可用，表间关系脱敏前后保持完整，支持数据子集抽取，中间数据不被泄露，敏感数据自动识别。支持密码表随机替换字段中的数据，支持分区表抽取，视图抽取和索引抽取，支持跨数据库脱敏。

系统操作

支持任务进行停止、启动、重启、暂停和继续等操作，支持任务并发，支持在脱敏过程中出现异常数据时跳过，支持在脱敏过程中断网后恢复网络继续脱敏。

系统特点

自身带有46种脱敏规则，支持数据发现样本查看，并提供脱敏后样本的查看功能。

相关证书

计算机软件著作权登记证书，计算机信息系统安全专用产品销售许可证。