天融信昆仑系列运维安全管理系统是基于国产硬件平台和国产操作系统自主设计开发的网络安全产品。该系统以单点登录为核心，运维代理技术为支撑，通过高可用的部署方式，为客户提供跨平台资产管理、自动化运维和运维分析报表等运维管理工具。系统有效规范运维操作步骤，避免误操作和非授权操作带来的隐患，保障组织机构的服务器、虚拟机、网络设备、安全设备、数据库和业务系统等资产的安全运行和数据的安全使用。

天融信昆仑系列运维安全管理系统运行在国产处理器和国产操作系统之上，确保设备运行平台的安全性。采用基础设施即代码工具，无需使用客户端，能够通过简单的方式进行发布、管理和编排计算机系统。系统实施严格的三权管理进行权限控制，三员之间相互制约，保障系统管理的安全性。采用管理接口和业务接口分离的设计，进一步增强运维业务的安全性，并使用支持国密算法的数字证书进行身份认证，以保障客户身份鉴别的安全性。

天融信昆仑系列运维安全管理系统支持双击部署，推荐客户采用此模式进行部署。该系统采用分布式存储系统、协议代理引擎和运维管理子系统，具备良好的动态扩展性能。在组建双机系统时，老系统无需中断业务，新系统可以动态加入现有环境，通过负载均衡、业务同步和心跳检测等技术提升原有单系统的性能，同时避免存储和业务单点故障，兼顾性能和高可用性。

此外，天融信昆仑系列运维安全管理系统还采用了图像识别技术，通过加载训练过的运维图片集合，可以识别图形操作中的程序标题、快捷方式标题和窗口内容中的文本信息。其单点登录功能采用HTML5运维代理，无需安装Agent和插件，即可实现跨平台、多协议（SSH、RDP、FTP、SFTP、Telnet、VNC、DB等）的运维代理和安全审计功能。