天融信文档安全管理系统（TDSM-DSM）

天融信文档安全管理系统（以下简称TDSM-DSM产品）以文档透明加解密技术为核心，通过技术平台与管理体系的有效结合，实现对客户核心资产的全方位保护。通过建立网络安全边界，降低核心信息资产如源代码、技术文档、设计图纸、财务数据、经营分析及其他任意信息资产的有意或无意泄密风险。

该产品支持对电子文档进行细粒度的权限控制，如只读、打印和修改权限控制。同时也为客户提供灵活的协同管理功能，比如允许用户查看是否在授权等功能，结合文档的使用次数、使用时间、文档生命周期以及打印时定义水印等控制功能，满足客户的细粒度权限控制需求。同时，采用安全的密文控制技术，对授权敏感文档进行安全保护，防止客户通过复制、另存为、拖拽等方式泄密。

产品特点

稳定的透明加解密技术
使用微软推荐的透明加解密驱动，该技术成熟且具有很高的稳定性和兼容性。同时，系统支持国产加密算法。

系统自身安全性高
系统采用驱动级终端保护技术，防止恶意破坏和非法运维服务与配置环境。客户端具有严格的认证机制，防止通过非法手段强制移除或终止客户端。当客户端遇到轻质终止运行时，加密驱动将自动转入安全保护模式，系统进入只加密、不解密的安全保护状态，有效确保所有加密文档的存储和使用安全。

适用范围广泛
系统默认支持多种特种应用的加解密，如设计类的Prc/E、UC、CATIA、AutoCAD、SolidWorks等，编程类的VC、VB系列等可以产生文件的程序，并且可以与业务系统完美集成。如需快速添加新的应用支持加解密，无需修改程序代码即可完成。

支持多级分布式环境
系统支持服务器的多级分布部署，对于拥有多个分公司且分布在不同区域的大型企业，这一功能可以充分满足其使用需求。服务器分布后，所有子服务器的用户列表、用户权限、系统操作日志等均可与主服务器保持同步。

客户价值

防止非结构化数据泄密
为了应对当前非结构化数据面临的外部和内部窃取双重威胁，通过文档透明加解密技术可保障文档在用户无意或恶意泄密的情况下，数据安全可控。文档在安全范围内可根据权限使用，脱离安全范围的文档将保持加密状态，任何未授权单位和个人均无法直接查询。

防止对文档的越权使用
系统通过细粒度的权限控制功能，可以根据用户、部门、密级角色等多种角度进行文档权限细粒度分配，控制文档在传输过程中的浏览、编辑、打印及二次授权等权限，防止无权限人员对文档的查询、窃取和篡改。

文档外发安全可控
通过系统对文档加密，可防止企业文档在员工出差和外部交流过程中可能存在的泄密风险。系统通过离线策略及文档外发策略，可有效控制文档泄密风险，同时不影响员工正常工作。

文档操作全程审计
系统具备详细的日志审计功能，记录文档的阅读、编辑、删除、打印、外发授权等操作，详细记录操作人、时间等信息，满足客户对文档操作的事后审计要求。

可信和网络安全世界