天融信基线管理系统TBM

产品概述

天融信基线管理系统（简称TBM）是一款针对入网、合规性安全检查和日常安全检查的管理工具。

产品特点

多种采集手段，满足内外网基线管理需求

支持Telnet、SSH、RDP、SMB等多种方式进行设备信息采集，能够实时采集在线设备的信息，具备主动探测和识别功能，也支持批量导入。离线采集可通过离线脚本或离线代理方式进行。

设备覆盖广泛

系统可对户内外网的各类IT设备进行自动化配置核查与分析，提供专业的合规性报表和相关安全配置建议。内置大量符合等保规范要求的安全配置检查模板，结合独特的自定义安全配置检查功能，通过自动化的检查方式，全面检测系统各类设备的脆弱性。系统支持单采集节点和多采集节点部署，从多个维度切实提升安全基线管理水平。

安全配置的备份恢复机制

提供配置恢复机制，能够对变更的配置信息进行对比、分析及实时告警。通过自动判断配置中的不合规项，支持一键恢复配置，防止不合规配置被利用，保障网络系统的安全。

灵活的外部接入能力

支持对常见的网络设备、安全设备、工控设备、虚拟化平台、数据库中间件及操作系统等多种类型资产进行基线管理。

专业、全面的检查规则库，满足合规性要求

系统内置最全面、完善、权威的配置核查标准知识库，包括国家等保标准和重要行业的配置检查模板，涵盖政府、金融、能源、运营商、教育和卫生等多个行业。

支持多级部署，支持漏洞扫描系统扩展，提供基于系统层面的配置和漏洞全方位解决方案；支持安全管理系统，提供统一管理分析报表；支持堡垒主机跳转和单点登录。

安全配置核查展示

可信和网络安全世界

典型应用

小规模网络部署

TopTSM-TBM产品可以在网络规模较小的安全运维环境中，通过一体化系统满足客户的配置核查需求。可以将TopTSM-TBM产品旁路部署在交换机上，便于对被检查设备的网络进行管理，易于管理。

大规模网络部署

对于大规模企业，通常是跨区域的网络，TopTSM-TBM产品通过分布式部署方式，在总部进行集中管理，以满足客户需求。

中小规模多子网部署

TopTSM-TBM产品提供多链路检查的方式，具备多网口配置，能够接入不同子网。在不需防火墙开放端口的情况下对不同子网进行安全配置核查，大大提高安全性，满足客户需求。

管理中心控制台

产品规格

型号                   TBM-81428               TBM-81528               TBM-81528
产品形态                   1U                     2U                     2U
电源                     双电源                    双电源                    双电源
接口                     6电2光                   6电4光                   6电4光
尺寸(宽深高)               426*450*44mm             426*470*89mm             426*470*89mm
MTBF                       >35000 小时                  >35000 小时                  >35000 小时
电压                   100~240VAC               100~240VAC             100~240VAC
频率                    50~60HZ                  47~63HZ                47~63HZ
电流                    3-1.5A                    4.5-2A                   4.5-2A
功率                     150W                     300W                    300W
运行温度                  0~40°C                   0~45°C                    0~45°C
存储温度                [-40~70°C]                 [-20~70°C]                [-20~70°C]
相对湿度            10~95%，非冷凝           5~95%，非冷凝           5~95%，非冷凝

功能列表

提供用户密码复杂度自定义设置功能，包括密码最大、最小长度，是否包含大小写字母，是否包含数字及特殊字符。

检查标准库管理 | 根据检查清单配置检查项获取资产的配置信息，对于不合规的配置项，系统给出相应的修改建议。

系统支持对目标资产进行弱口令检查，基于算法暴力破解两种方式，可以灵活选择检查方式。

配置审计     系统具有配置审计功能，支持对全网资产的IT资源相关配置进行自定义周期配置备份，支持对同类型或不同资产在不同时间点的配置变更信息进行对比，支持对资产的异常配置变更进行差异化对比，并可自动判断，一键恢复配置。

多维度报表    系统支持对指定时间段内的资产合规性进行统计分析，提供全面、美观的统计分析报表。

产品资质

证书名称                                                  认证机构
《计算机信息系统安全专用产品销售许可证》 主机安全检查类（行标-增强级）            中华人民共和国公安部
《计算机软件著作权登记证书》                                            中华人民共和国国家版权局
《IPv6 Ready Logo认证》                                          全球IPv6测试中心
信息安全应急处理服务资质证书                                    中国信息安全认证中心
国家级网络安全应急服务支撑位证书                             国家级网络安全应急服务支撑位证书