言高级威胁检测系统TopATD

TopATD是天融信自主研发的全能沙箱类产品，主要用于检测文件行为的安全威胁。该系统结合了动态和静态分析方法，采用先进的机器学习引擎，能够深度分析文档类、可执行类、压缩类、脚本类等多种文件的安全威胁。通过模块化的软件设计，基于沙箱的恶意代码检测技术、机器学习检测技术及反逃逸行为检测技术等多种高级检测手段，能够精准识别已知和未知的病毒、木马、蠕虫、勒索等威胁。系统提供详实的分析报告，呈现威胁鉴定结果，提升客户对高级持续性威胁的防御能力。

产品特点

全能沙箱  APT挖掘

TopATD是天融信自主研发的全能沙箱产品，支持Windows、Unix、Linux、Android等主要操作系统环境，能够深度检测可执行文件、文档文件、压缩文件、脚本文件、图片、音频、视频等百余种文件类型，识别已知和未知的恶意程序。

七大鉴定器  多维分析报告

TopATD内置七大鉴定器，包括黑白名单鉴定器、NSRL索引鉴定器、证书信誉鉴定器、病毒引擎鉴定器、TAI-2智慧鉴定器、YARA规则鉴定器和动态行为鉴定器，采用动静结合的技术手段进行多维分析，准确鉴定已知和未知的恶意程序。TopATD可对鉴定结果进行详细的报告分析，涵盖九大类三十多种内容，包括对子文件的深度分析、释放文件、静态分析、执行信息、风险行为、进程、EXIF信息、样本分析结果和来源信息等多个维度，确保报告的完整性和细致性。

典型应用

TopATD通常以串联方式部署于网络边界区域，用于检测和实时阻断从外网到内网的网络入侵行为。为了应对复杂的环境需求，系统可提供多种部署方式，无需改动客户的网络结构，支持透明、路由、旁路混合等多种模式。

产品规格

型号：TI-61158-ATD  
固定接口：4GE&4SFP  
USB接口：4个  
产品形态：硬件  
尺寸（宽深高）：2U  
冗余电源：是  
电压：输入100~240V  
频率：47-63Hz  
电流：4.5-2A  
功率：300W MAX  
运行温度：0°C至40°C  
存储温度：-20°C至70°C  
相对湿度：20%至90%，非冷凝  

功能列表

必须为软硬一体的2U设备，支持B/S架构，无需安装独立的控制台软件。设备管理支持通过WEB页面进行配置管理，能够直接从WEB中实现命令行方式管理，支持图形验证码登录验证，防止暴力破解。

多文件检测类型

支持开通Restful API，支持百余种文件检测类型，包括但不限于可执行文件、文档文件、压缩文件、移动端文件、图片文件、脚本文件等，且支持自定义文件类型。

多样本上传模式

支持三种样本上传方式，用户可根据不同需求选择不同的检测模式，检测模式包括Web手动提交、SMB/FTP自动获取和联动检测。

多工作模式

支持多种工作模式，包括极速模式、智能模式和深度模式，用户可根据需求进行调整，选择方式灵活多样。

多虚拟机

至少支持Windows、Linux、Android三种操作系统的检测环境，广泛兼容各操作系统，支持系统根据样本类型自动选择匹配的虚拟机分析环境，也支持用户自定义配置单个或多个虚拟机进行样本分析。

产品资质

证书名称：计算机软件著作权登记证书。

可信网络安全世界。