天融信舆情监测系统TopPF

天融信舆情监测系统（以下简称TopPF产品）利用信息采集、智能搜索等技术，对互联网的重大舆情信息进行实时分析、动态统计和有效跟踪，及时帮助客户掌握与之相关的互联网舆情动态，从而采取有效措施，降低舆情带来的负面影响。

快速掌握关注舆情信息，快速了解文章大意。系统采用文档向量空间模型对海量信息进行提取优化，并结合智能语义分析技术、上下文场景分析技术及人工智能模拟分析，提取大段文章结构、重点段落及关键词，帮助客户形成智能摘要信息，从而快速了解文章的中心思想与核心内容。

高效查询舆情信息。传统关系型数据库已无法满足海量数据存储与分析的需求，系统通过独特的存储算法，采用分布式、持续性采集和存储方式，对海量数据信息进行管理，帮助客户高效查询所需关注的信息。通过舆情信息数据分析模型，结合情感分析技术和信息传播源分析技术，对舆情信息的扩散源、信息热点、信息发展趋势、传播路径等进行综合统计分析，使客户能够直观了解舆情信息在互联网的蔓延情况。

TopPF产品包括应用发布、数据中心、索引服务、分析服务和采集服务等。通过舆情监测系统平台建设成果，实现一体化的舆情监测工作规范，增强对互联网舆情信息的联合监测和处置能力，确保及时性和准确性，提高分析互联网舆情问题的能力。

天融信舆情监测系统TopPF

产品规格

版本：TPF-S、TPF-E、TPF-A  
标准版、增强版、高级版  
包含分析探针系统1套、数据采集系统1套；云中心用户数据分发模块、用户数据分析模块、用户自定义研判词库、WEB应用服务模块；采集关键词不超过300组；1台虚拟主机软件安装授权；  
包含分析探针系统1套、数据采集系统2套；云中心用户数据分发模块、用户数据分析模块、用户自定义研判词库、WEB应用服务模块；采集关键词不超过1200组；2台虚拟主机软件安装授权；  
包含分析探针系统1套、数据采集系统4套；云中心用户数据分发模块、用户数据分析模块、用户自定义研判词库、WEB应用服务模块；采集关键词不超过3000组；4台虚拟主机软件安装授权。

产品功能

功能项：功能描述  
全网监测：支持对新闻、论坛、贴吧、博客、平媒、微博、微信公众号、手机新闻客户端等网站发布的信息进行监控。  
定向监测：支持对特定来源数据的采集，能够对用户指定站点、微博账号、微信公众号的数据进行监控。  
负面研判：通过准确研判，自动分析与用户相关的舆情、负面舆情及预警信息，用户可以指导并改进舆情研判过程。  
敏感信息预警：系统能够对敏感信息进行有效监控，对于重要舆情信息能够进行短信、邮件和手机客户端的预警，可自定义预警规则。  
关键词分析：支持对指定时间段内的特定关键词进行分析，智能分析与关键词相关的舆情信息。  
可视化展示：舆情大数据可视化，针对每天的最新舆情、趋势、专题等实时数据进行可视化展示，大屏幕可全屏展示和实时监控。  
舆情报告：通过简单操作，可以自动生成舆情报告，报告的类型和样式由用户自行定义。

产品资质

证书名称：计算机软件著作权登记证书  
发证单位：中华人民共和国国家版权局