天融信智能内网威胁分析系统（以下简称TopITA产品）基于大数据架构，采用人工智能设计理念，以内网失陷和内部违规为核心目标，全面收集终端、业务系统和网络流量三个方面的行为观测数据。通过融合天联分析、实体安全异常行为分析和人工智能分析，形成纵深分析体系，并辅以诱捕分析、流量分析和终端检测等技术手段。该系统通过构建行为模型和综合评分机制，捕捉政府和企业内网中细微的行为异常变化，勾勒身份和资产的行为轮廓，进一步利用纵深分析对周期性行为进行判定，发现内网失陷和内部违规，最终挖掘潜伏在内网中的高级威胁。

系统内置全面的大数据分析机制，采用分布式计算、分布式存储、数据仓库和分布式消息系统等组件。通过分布式消息系统和微秒级实时流分析引擎，保证高性能的处理能力和强大的扩展能力。全文检索引擎确保大数据交互具备秒级响应能力，机器学习引擎则提供智能分析功能。

该产品搭载三种分析引擎：天联分析引擎基于多元组算子库进行自定义建模；行为分析引擎可对海量数据进行深度学习，进行观察和统计；深度分析引擎则对不符合简单逻辑体系规律的网络安全威胁行为进行深度挖掘分析。这三种分析引擎共同对网络安全威胁行为进行全面深入的分析。

整体部署方案包括四个部分：管理平台、分析节点、内网威胁探针和流量探针。在核心交换域进行数据交换时，采用旁路端口镜像的方式，通过各探针实现实时的流量威胁检测，检测结果将送至平台进行数据挖掘分析。常见的网络环境如图所示。

该系统预置了300多种威胁分析规则，主要包括攻击分析、内网失陷、数据泄露、特权滥用、业务异常和网络访问等类别。这些威胁分析规则的构建应用了多种人工智能算法，如时序分析、决策树回归、LSTM长短期记忆网络、K-means聚类和N-gram排名等。

系统还提供可视化分析建模能力，通过行为论引建模技术完成行为仓库的构建，将分析能力场景化。用户可以通过可视化、拖拽的方式，将分析模块拼合成完整的分析场景，从而灵活地定义分析模型。