天融信网站安全监控系统TopWM

产品概述  
天融信网站安全监控系统（TopWM）是天融信针对大规模网站进行持续、多维度安全监测，并结合安全风险评估模型研发的网站安全风险评估系统。该系统能够帮助客户实时了解网站面临的安全风险，实现快速风险定位。在出现异常情况或征兆时，系统能够及时生成告警通知管理员，以便管理员迅速采取应对措施。系统的功能覆盖网站可用性监控、页面变更检测、敏感词检测、Web漏洞扫描、网站钓鱼检测、网站木马检查和WebShell后门检测等。

产品特点  
完整的WEB安全解决方案，实时、多维度动态感知。系统涵盖了安全监控体系中的多个环节，包括评估、监控和告警，为Web网站提供了完整的监控方案。通过智能联动技术，系统将所有功能模块和子系统有效串联，使得整个Web监控防护体系具备全面性和动态性的特点。

灵活的告警方式和全面的趋势分析。用户可以通过添加要监测的网站对象，设置监控指标、周期和可用性等，系统会在发现异常的第一时间通过短信、邮件等方式通知管理员，便于及时解决问题，从而使安全管理更为有效。此外，产品还能为网站安全管理、未来风险走势及安全建设提供直观的决策数据支持，最大化满足管理员及技术人员的报表需求。

典型应用  
TopWM产品通常以旁路方式部署于用户内网核心交换机，无需改变用户网络结构，只需确保与被监控网站的路由可达。该系统用于对目标网站进行可用性监控、网站木马检查、网站钓鱼检测和网站漏洞扫描等监控任务。

产品规格  
型号：TWM-71424、TWM-71524  
USB接口：2  
产品形态：2U  
尺寸（宽深高）：426*470*89mm  
冗余电源：是  
净重：10.5Kg  
毛重：14.08Kg  
电压：100-240V AC  
频率：47~63HZ  
电流：4.5-2A  
功率：300W  
运行温度：0~45℃  
存储温度：-20~70℃  
相对湿度：5~95%，非冷凝  

功能列表  
- 对XSS跨站脚本攻击漏洞进行扫描评估检查。  
- 对独立域名和范围域名进行自定义漏洞扫描评估，能够对Web扫描的漏洞提供快速链接和方法。  
- 自定义站点白名单，支持对篡改、敏感词、WEB漏洞扫描等功能的白名单配置。  
- 代理扫描，通过代理服务器的方式对网站进行统一监控。  
- 扫描类别，支持可用性检测、敏感信息检测、篡改监控等多种类别对客户站点信息进行检测。  

产品资质  
证书名称：计算机软件著作权  
认证机构：中华人民共和国国家版权局  
销售许可证：中华人民共和国公安部  