天融信基础安全服务

服务概述

漏洞检测服务：以发现目标系统的安全风险为目的，通过工具扫描和人工验证的方式，对目标系统进行全面、深入的漏洞检测与验证，并提供有效的漏洞修补建议，从而帮助客户建立完善的漏洞检测机制，提升客户的安全防御能力。

基线核查服务：结合国家和行业要求，通过工具和人工的方式，对客户信息系统的资产进行安全基线核查与分析，并提供相应的安全整改建议。

风险评估服务：依据GB/T20984风险评估规范，对客户信息系统的资产、威胁、脆弱性及已有安全措施进行综合风险识别与分析，帮助客户掌握系统安全风险现状，并提供专业的全解决方案和建议。

安全加固服务：针对在安全评估、检查和测试过程中发现的安全风险、不符合项和漏洞，提供修复建议并协助客户进行整改的服务，包括但不限于安全策略类加固、漏洞补丁类加固和后门木马清除等。

服务优势

专业的安全服务团队：天融信拥有20多年的安全行业经验，拥有超过1000名专业技术人员，覆盖全国90余个分支机构，为客户提供一系列专业实践服务。天融信采取工具检测加人工验证的方式，对客户系统的基础运营环境进行漏洞检测、基线核查等服务。专业化工具的应用保障了检测效率，对高危漏洞和脆弱环节进行人工验证，确保整改方案精准可靠。

行业化经验丰富：天融信在电信运营商、能源、金融及企事业单位等多个行业积累了丰富的经验，能够根据客户单位的网络安全现状，提供全部或某一模块的基础安全服务。同时，天融信的风险管理服务能够根据客户所在行业的特点，提供全面、准确的风险控制分析结果，将风险控制在可接受的范围内。

天融信建立了专业、成熟的工作机制及流程，在服务与行业化特点相结合方面，为政府及各行业客户提供了大量优秀的服务方案和实践支持，提供更有针对性的安全评估及可落地的优化整改方案。