该文档是极速PDF编辑器生成。如果想去掉该提示，请访问并下载天融信主机监控与审计系统TopDesk。

产品概述
天融信主机监控与审计系统（TopDesk）是一款面向用户终端的安全防护产品，系统严格按照等保、分保、国军标关于终端安全管理的技术要求进行设计。它具备非法外联检测、资产管理、文件安全、移动存储介质（如U盘）管控、补丁管理等功能，此外还增加了风险管理和主动防范机制，具备完善的终端安全风险监控和分析能力，是最佳的终端安全防护解决方案。

产品特点
合规性设计，风险可视化
系统全面响应国家政策法规要求，严格按照相关标准设计，并全面兼顾安全与体验，为政府、军工、涉密行业等用户群体提供了最佳的终端安全防护方案，有效落实企业管理制度。

并发式探测，防护更全面
采用优化设计，实现基于代理的分布式处理模式和并发探测技术，并对探测流程进行优化，极大提高了探测效率，同时将终端资源与网络占用率降至最低。产品按照事前、事中和事后的逻辑顺序进行管控，形成安全闭环，提升了用户内部网络环境与终端桌面防护基线，有效保障企业网络及终端的安全运行。

实时性响应，适应性更强
系统实时监控终端状态，可对各类异常行为按照预定的策略实施阻断，防止数据外泄、病毒入侵等，并及时发出告警，为管理员提供准确的事件报告。针对用户差异化的网络环境，本系统可方便地调整部署和运行的配置参数，支持NAT、单向通讯等各类复杂网络环境，有效提高了自身的环境适应性。

典型应用
局域网部署
对于一般小型或结构相对简单的办公网络，直接将管理平台部署在单位服务器区，同时在每个被控终端安装系统代理，即可实现对所属区域内所有终端设备的集中管理。

级联部署
对于大规模多个局域网或跨地域广域网，可以使用本系统提供的多区域级联部署架构。一个或多个网段各拥有一套独立的TopDesk系统，下级系统可将本级的统计和报警信息转发给上级管理中心，便于上级管理人员全面掌握整个网络的状况，并及时做出策略调整，推送下级应用。