服务概述

天融信运营商行业安全服务是专为运营商行业定制的安全服务。该服务结合运营商“同步规划、同步建设、同步运维”的安全保障体系，通过咨询访谈、远程检查、现场操作等方法，系统分析运营商业务系统面临的威胁及安全风险，评估安全事件可能造成的危害，并提出防护对策和整改建议。

运营商行业专项服务类型

符合性测评、全审计服务、安全评估服务、信息评估服务等。

服务优势

专业的渗透测试团队

在客户允许的情况下，可以利用社会工程学和多种黑客攻击技术，模拟黑客组织的攻击手段，进行高强度的安全渗透，最大程度地评估高价值数据的安全风险。

专业的漏洞挖掘团队

拥有业内专业的业务漏洞挖掘团队，针对运营商的Web门户、业务系统等目标，模拟黑客组织使用各类技术手段进行漏洞挖掘，有效发现各类代码和逻辑漏洞。

关注新技术新业务的安全风险

通过静态、动态和服务端测试等技术手段，对运营商的新技术和新业务进行漏洞挖掘及渗透测试，发现客户信息泄露、计费接口及营销渠道的安全风险。

大项目实施交付能力

天融信连续中标某运营商集团的安全检查项目和重大信息新业务新技术安全漏洞监测扫描项目，按项目要求保质保量完成，获得客户的一致好评。