天融信异常流量管理与抗拒绝服务系统

天融信公司自主研发的异常流量管理与抗拒绝服务系统，简称TopADS，是一款专业的抗拒绝服务攻击产品。它能够从复杂的网络背景流量中精准识别各种已知和未知的拒绝服务攻击流量，并实时过滤和清洗，确保网络服务的正常访问，是保障服务器数据可用性的安全产品。该系统支持双机热备和多台集群的高可用性部署方式，能够检测和防御流量型DDoS攻击、应用型DDoS攻击、DoS攻击和非法协议攻击等四大类拒绝服务攻击，适用于政企网、电商、网游、电信、骨干网、数据中心和云计算中心，成为抵御拒绝服务攻击的理想安全产品。

超高的清洗性能

智能并行数据处理引擎SmartAMP为TopADS提供高性能的数据处理支持。同时，TopADS产品采用多项创新技术，能够提供单机20G的线速清洗性能，通过设备集群可为用户提供高达百G的清洗能力，从而轻松应对大规模的DoS/DDoS攻击，保障用户网络服务的正常运行。

精准的检测能力

TopADS引入先进的源信誉检测机制，结合DPI、DFI等检测技术，针对HTTP、HTTPS、NTP、DNS等应用层拒绝服务攻击，提供更高的防御精准度。多种源认证机制使TopADS能够从容应对各种DoS/DDoS攻击事件。

高可靠的业务保障

健壮的多级冗余机制为用户提供高可靠、高可用的流量清洗解决方案。TopADS产品支持双机热备保障业务系统的可用性，确保在线业务的正常运行。

保障业务系统可用性

该系统部署在网络出口，能够对异常流量进行精准过滤，为客户的业务安全把好第一道关，提升业务的可用性，减少DDoS攻击带来的业务和名誉损失。

提升用户体验

通过对网络层和应用层DDoS攻击流量的过滤，保障链路带宽、网络基础设施性能和各类业务的可用性，从而提升用户体验。

拓展业务模式 - 增值服务

针对运营商类型的客户，TopADS可支持根据不同应用、流量大小提供不同的清洗方式，为最终用户提供清洗服务，扩展业务模式，增加收入。

典型应用

典型应用1：对于电子商务、金融、政企和中小型互联网等行业客户，主要针对具体应用进行专门防护，通常采用串联透明接入方式，部分可选主备或负载均衡的部署方式，以实时保障应用的可用性。

典型应用2：对于数据中心及大型互联网内容提供商行业，通常流量较大，并考虑按需牵引清洗，确保正常应用不受影响，通常采用旁路智能牵引模式。

典型应用3：对于骨干网及城域网的网络防护，一般要求灵活的流量牵引技术（如BGP、OSPF等）、回注技术（如GRE、MPLS等）以及未来扩展能力的支持，推荐部署管理平台、清洗中心及检测中心的组合。