天融信安全集成服务

服务概述

天融信安全集成服务是针对计算机应用系统工程和网络系统工程的需求界定、安全设计、建设实施及安全保障。该服务根据信息系统项目建设的安全要求，采用信息系统安全工程的管理方法和理论，对项目建设中的安全单元和产品部件进行集成和管理，从系统设计、建设到管理等各个方面保障信息系统的安全性、稳定性和保密性。

服务优势

服务资质

天融信拥有信息系统集成二级资质证书，并获得国家保密局、中国信息安全认证中心、中国信息安全测评中心等权威机构颁发的各类安全服务和集成应急服务的资质，涵盖行业内最全、等级最高的标准。

专业团队

我们拥有多年的信息安全专业人才，深入研究信息安全国家标准、行业标准及前沿技术。从集成准备、方案设计、建设实施到安全保障的各个环节，全方位确保项目的可持续性和安全可靠性，并最大限度地减少用户参与，为客户提供全面系统的安全集成服务。

行业经验

天融信积累了丰富的集成建设经验，已在全国范围内承接了涉及党委、政府、军工、金融等多个不同行业和区域的大量集成项目，参与了多项国内主要信息安全标准的编制工作。在集成项目的规划设计、建设管理、应用迁移及运行维护等方面进行了深入研究与技术积累。