天融信昆仑系列Web应用安全防护系统是基于国产硬件平台和国产操作系统自主设计开发的一款安全防护产品。该系统通过多种检测方法，提供针对Web服务器的安全解决方案，保障客户业务的连续性和信息资产的安全性。

天融信昆仑系列Web应用安全防护系统采用先进的多路多核架构，并使用了兼容TCP/IP特性的用户态协议栈，避免了传统内核态协议栈在业务处理过程中的操作系统上下文切换和内核空间到客户空间的数据拷贝，从而将系统效率推向极致。该系统通过对Web应用流量的双向深度检测，为Web应用提供精准、细致的攻击防护能力，能够有效阻止如SQL注入、XSS、CSRF等攻击，成功应对OWASP Top 10定义的威胁及其变种。

此外，天融信昆仑系列Web应用安全防护系统还支持敏感信息的防泄露，能够拦截身份证、电话、银行卡及关键字等类型的响应信息，保护客户隐私和机密数据。基于先进的源信誉检查机制，该系统能够根据长期流量模型学习结果和历史记录，动态感知恶意流量，有效防御各类型应用层DDoS攻击，如当前流行的HTTP flood、CC攻击和慢速攻击等。

客户可以实时显示系统的运行情况，并直观展示网络中的攻击行为，包括攻击参数信息、攻击类型、触发规则等。通过对日志报表的分析，客户能够全面详细地了解自身网站遭受黑客攻击的状况。此外，天融信昆仑系列Web应用安全防护系统自带的Web漏洞扫描器功能可以对网站进行扫描检查，及时组织网站开发人员和安全人员对网站漏洞进行修复，提高网站的安全性，降低发生安全事件的几率。

通过对客户业务流量的展示，客户可以了解网站服务器的每秒事务数、并发连接数、吞吐率等性能参数，为网站业务的调整提供参考依据。通过智能分析网站访问情况，管理员可以直观地了解网站的业务情况，并以此作为调整网站业务的依据。