天融信备份一体机TDSM-SBU

天融信备份一体机（以下简称TDSM-SBU）主要针对数据的存放提供相应的数据保护，为数据提供完整的存储备份和容灾综合解决方案。

TDSM-SBU产品是一种集备份、容灾、磁盘阵列、虚拟库等功能于一体的软硬件一体化备份平台，为客户环境提供各类数据与应用的备份恢复，并且支持业务灾难接管功能。

TDSM-SBU产品以整套阶梯系列呈现，可以完全满足不同级别的数据灾备需求。

设备外观

傻瓜式集中管控

基于Web的管理界面，提供多种配置方式，维护方便。

异地备份

提供重复删除、断点续传、智能压缩等功能。

多台设备全局控制管理；备份去服务，支持阿里、沃云、金山等各种公有云备份服务。

海量授权

支持海量文件备份，针对海量小文件进行打包备份。

支持各类系统和虚拟化平台，包括VMware、H3C、Fusion Sphere、Hyper-V等。

黄金副本技术与备份技术的完美结合，实现对不同数据类型的永久增量备份。通过快照技术无限历史点留存，实现分钟级业务系统及数据恢复的数据保护技术。

持续数据保护

实现秒级细颗粒度抓捕，实时监控磁盘；当数据写入时即完成保护，真正实现RPO=0。

多维度数据保护

维度1：数据类型  
维度2：操作系统环境  
维度3：数据获取方式  
维度4：时间

典型应用

备份解决方案

全新CDM高级备份，大幅度提升备份恢复效率。

保障数据完整性和安全性，全面提升客户信息安全水平。

后期可根据客户需求对设备进行扩容，备份方案多样化，灵活性强。

可实现已备份数据任意时间点回退，解决客户逻辑错误风险。

生产服务器与容灾服务器之间的应用级业务接管，可实现分钟级业务接管，保障业务高可用性。

容灾解决方案

CDP实时备份，监控磁盘I/O，数据写入瞬间即完成保护。

影子副本挂载技术，能够将历史快照/记录点数据状态瞬间挂载到不同主机或虚拟机。

虚拟化挂载技术，进行业务自动/手动接管，保证业务高可用性。