天融信僵尸网络木马和蠕虫监测与处置系统TopTVD

产品概述

天融信僵尸网络木马和蠕虫监测与处置系统（以下简称TopTVD）是由天融信自主研发的全流量威胁检测产品。该产品集成了攻击检测、僵尸木马检测、DDoS检测、恶意程序检测、APT检测、WEB安全检测、虚拟沙箱、元数据提取、流量分析等九大功能，形成九合一全流量检测探针。通过深度解析网络流量，结合特征匹配、异常行为分析、机器学习和虚拟沙箱等技术，TopTVD能够迅速识别网络中各种已知和未知的网络威胁。

TopTVD产品的威胁情报库由天融信安全服务产品线分析生成，具备恶意IP、恶意URL、恶意域名、恶意文件等多种情报类型，包含680万条高可靠的威胁情报数据。该情报库来源可靠、情报种类丰富、更新速度快，独立性强。

多维知识库

TopTVD产品拥有攻击检测规则库、应用识别库、地理信息库、僵尸主机规则库和威胁情报库等多维知识库。丰富的知识库使产品在恶意程序检测、攻击定位和上网行为分析等方面更加精确和迅速。

TopTVD首创的TAI-1智慧引擎结合虚拟沙箱检测技术，在不依赖任何规则库的情况下，达到了高效、精准的恶意程序检测能力。TAI-1智慧引擎通过海量样本训练的机器学习模型识别恶意程序，虚拟沙箱则采用仿真技术，模拟操作系统环境，动态分析发现恶意程序。TAI-1智慧引擎与虚拟沙箱的结合打破了传统特征匹配技术的束缚，既能检测已知恶意程序，也能检测未知恶意程序，是发现未知威胁，特别是APT攻击的有力工具。

全流量元数据挖掘

TopTVD能对攻击事件信息、僵尸主机行为信息、恶意域名和URL访问信息、DDoS攻击等多种安全事件信息进行记录，支持对安全事件进行攻击报文和恶意样本文件的取证，并能够详细记录多种网络通信的元数据信息。

典型应用

对于规模较小、结构简单的网络环境，TopTVD通常在网络出口或核心网络节点旁路部署。对于规模较大、结构复杂的网络环境，TopTVD可以在客户下级单位、分支机构等多个网络出口处部署。TopTVD旁路部署在不影响网络的前提下，实现对客户网络环境中多种威胁事件的监测。

功能列表

- 检测对WEB攻击、漏洞攻击、注入攻击、扫描攻击、跨站攻击和洗出攻击等入侵行为。
- 支持本地威胁情报，包括恶意IP、恶意域名、恶意URL和恶意文件等情报。
- 监测僵尸主机异常通信行为。
- 具备捕获存留威胁原始报文和恶意样本文件的取证能力。

计算机信息系统安全专用产品销售许可证由中华人民共和国公安部颁发，计算机软件著作权登记证书由国家版权局颁发。