天融信物联网安全管理平台

天融信物联网安全管理平台能够对物联网网络进行安全组网和安全防护，并集中展示物联网的全局资产态势和威胁态势。

该平台对接入的安全网关进行统一的身份认证、管理配置和状态检查，直观呈现全网安全网关的运行状态。通过SD-WAN技术和加密隧道技术，提供全加密互联的物联网虚拟专网服务；利用数据挖掘和机器学习等技术，以非侵入式方式对接入的物联网终端进行协议分析、行为建模和异常检测；通过入侵检测引擎和访问控制引擎，对物联网接入设备进行安全访问控制和疑似业务阻断，有效降低来自感知层的业务风险，减少网络风险。

产品特点

虚拟专网，轻松运维

天融信物联网安全管理平台凭借其出色的虚拟专网能力，使得一个租户可以创建多张隔离的虚拟专网，实现物联网终端数据的全链路加密和多业务隔离，防止对物联网终端数据的监听、自改、伪造和重放。同时，通过SD-WAN技术集中管理多张虚拟专网，减少90%的运维工作量。

全面感知，态势分析

全管理平台以大屏方式展示整体物联网态势、威胁态势以及整体健康度评分，利用地图展示安全网关和物联网终端的运行状态，对物联网网络进行多维度的行为分析。

功能模块

云端认证，集中管理

天融信物联网安全管理平台具有云端统一认证和集中管理功能，为物联网用户提供可视化的安全管理界面。通过云端管理，用户可以灵活定位虚拟网络拓扑，实现设备快速接入和业务启用，全面构建物联网网络的端到端安全体系。

业务发现，访问控制

支持自定义的内容黑白名单库，支持通过协议变量、算术运算符和多种数据类型的组合配置，能够实现面向物联网通信协议的黑白名单业务规则。支持无限扩展识别功能，满足物联网业务多样化和多变的通信特点，实现对物联网资产和通信协议应用业务的识别和控制，满足物联网业务级别的安全防护要求。

灵动引擎，节点感知

基于物联网节点感知技术，通过丰富的物联网设备指纹，实现在物联网设备准入后的行为控制，有效评估物联网设备的安全状态，防止仿冒终端和异常终端等设备接入专网后对物联网业务的冲击，保障物联网端到端双向业务的安全。

典型应用

智慧楼宇

智慧楼宇拥有大量分支楼宇，传统解决方案需要采用专线互联，由于成本原因，除运营商提供的专线外，分支楼宇往往缺乏防火墙的保护。全网大量分支楼宇的网关管理、数据安全和运维排障面临巨大压力。通过物联网安全管理平台，可以对楼宇各节点设备进行统一安全管理，提升安全态势的可视化与管理效率。

产品规格

物联网安全管理平台支持物联网智能网络组网、全防护网关管理、集中化展示物联网全局资产态势和威胁态势。

功能列表

提供租户与网关绑定的机制，绑定后可以通过平台对网关进行配置和管理状态监测等操作。在地图模式下，基于位置对网关进行直观的管理运维。通过IPSec、VXLAN、GRE等隧道技术以及SDN技术，每个租户可以建立多个隔离的安全私有网络，保证用户的数据通信安全及业务隔离。

设备发现通过流量等非侵入性手段，自动感知网关下接入的设备列表。行为基线基于独特的算法，通过多种维度对设备的日常行为定义基线，为设备分类引擎和异常检测引擎提供判断依据。支持物联网设备接入数据管控功能，通过协议白名单技术，仅允许授权数据在网络中传输。

安全特性

物联网业务识别对传感器设备的类型和业务进行自动识别和标签化归类。全网安全态势以大屏方式对全网安全态势进行数据分析和展示。

产品资质

《计算机软件著作权登记证书》