天融信Web应用安全防护系统

1 产品概述  
天融信Web应用安全防护系统（TopWAF）是天融信基于多年的网络安全研究经验开发，拥有完全自主知识产权的一款专门为Web应用提供防护的安全产品。  
TopWAF通过内置上千条由天融信阿尔法攻防实验室提供的安全规则，对从客户到网站服务器的访问流量和从网站服务器到客户的响应流量进行双向安全过滤，提供Web应用攻击防护、DDoS防御、URL访问控制、网页防篡改等功能，有效抵御针对Web应用的攻击，防止网站被恶意篡改、敏感信息泄露、网站服务器被控制等事件的发生。它适用于政府、企业、高校及运营商，是一款可信的Web威胁防御安全产品。

2 产品特点  
2.1 先进的全并行安全系统  
TopWAF基于天融信NGTOS 64位安全操作系统，采用了先进的多路多核架构。NGTOS使用兼容TCP/IP特性的用户态协议栈，避免了传统内核态协议栈在业务处理过程中操作系统上下文切换和内核空间到用户空间的数据拷贝，极大提高了系统效率。  
2.2 精准的Web应用攻击防护  
TopWAF通过对Web应用流量的双向深度检测，为Web应用提供精准、细致的攻击防护能力，阻止如SQL注入、XSS、CSRF等攻击，有效应对OWASP Top 10定义的威胁及其变种。在请求方向，TopWAF在攻击数据到达Web服务器之前，对请求进行重组、规范和解码，检查其合法性及合规性，防止恶意请求或内置恶意代码的请求访问Web应用。TopWAF对输入的各种编码和字符集进行全面标准化和归一化，有效防御各种编码及字符变形的攻击绕过。在响应方向，TopWAF隐藏Web站点的源信息，如HTTP头信息、URL返回码等，以延缓黑客攻击进展。除了反向防护模型外，TopWAF通过自学习双向数据（请求/响应）功能建立正向防护模型，智能应对未知威胁。此外，TopWAF支持敏感信息防泄露，可以对身份证、电话、银行卡及关键字等类型的响应信息进行拦截，保护用户隐私和机密数据。  
2.3 有效的应用层DDoS防御  
相较于网络层DDoS攻击，应用层DDoS攻击的可操作性更强，危害更大，现今应用层DDoS攻击已成为Web安全防护的重点方向。TopWAF基于先进的源信誉检查机制，结合长期流量模型学习结果和历史记录，动态感知恶意流量，有效防御各种类型的应用层DDoS攻击，如当前流行的HTTP flood、CC、慢速攻击等。TopWAF能够有效识别及阻断应用层DDoS攻击，确保Web服务器为真实用户提供服务，保证客户业务的连续性。  
2.4 智能的网站行为分析  
TopWAF能够实时显示系统运行情况，并直观展示网络中的攻击行为（包括攻击参数信息、攻击类型、触发规则、攻击检测过程、篡改行为、DDoS攻击信息等），提供威胁统计功能，分析防护对象受到的攻击信息，并显示在攻击事件列表中，同时生成攻击日志，通过TopWAF的日志报表可以快速追踪攻击来源和网站漏洞，保障网络安全。

3 典型应用  
客户收益  
- 有效防止因黑客攻击而造成的用户网站被恶意篡改、恶意仿冒、敏感信息泄露、网站被远程控制及被信息安全主管单位漏洞通报等安全事件的发生。客户可以清楚了解自身网站安全情况，提升用户对自身网站安全防护的信心。  
- 通过对日志报表的分析，全面详细了解自身网站遭受黑客攻击的状况。也可以通过TopWAF自带的Web漏洞扫描器功能对网站进行扫描检查，并根据扫描结果及时组织网站开发人员和安全人员修复漏洞，提高网站安全性，降低发生安全事件的几率。  
- 通过TopWAF对用户业务流量的负载展示，用户可以了解网站服务器的每秒事务数、并发连接数、吞吐率等性能参数，为网站业务的调整提供参考依据。通过对网站访问情况的智能分析，管理员可以直观了解到网站的业务情况，并以此作为业务调整的依据。  
- TopWAF的部署符合国家信息安全等级保护中对网站安全的要求。

4 功能列表  
- 部署方式：支持串联部署、旁路监测模式部署、负载均衡模式部署、反向代理模式部署  
- 网络适应性：支持VLAN划分，支持多VLAN环境下trunk的部署，物理接口支持子接口  
- IPV6支持：支持IPV4/IPV6双栈，能够对IPV6进行细粒度的访问控制及全面的应用层防护  
- HTTPS支持：支持HTTP/HTTPS站点防护  
- 协议合规检查：通过定义最大请求头长度、最大content-length、最大body长度等对用户数据进行合规性检查  
- WEB安全防护：能够识别和阻断SQL注入、Cookie注入、命令注入、跨站脚本(XSS)、webshell等后门上传等攻击，支持扫描器的防护，支持远程文件包含、本地文件包含、目录遍历、信息泄露等攻击防护，能够识别和阻断跨站请求伪造(CSRF)攻击  
- 支持对敏感信息如身份证、信用卡、手机号码等进行检查，检测到后可配置特殊字符进行替换隐藏  
- https证书支持直接填充证书内容，无需上传或转换证书使用  
- 配置易用性：支持域名自学习，自动学习网络中网站服务器的IP地址及域名  
- DDoS攻击防护：支持基线学习，自动学习用户HTTP正常流量阈值模型，并给出推荐阈值配置  
- 对DDoS流量支持检测清洗和强制防御两种模式  
- 支持针对每秒包数、每秒新建连接数、每秒并发连接数对HTTP/HTTPS Flood攻击的控制配置  
- 网页防篡改：支持无插件的网页防篡改，能够实时恢复篡改内容  
- WEB漏洞扫描：支持多种WEB应用漏洞的安全扫描检测  
- 负载均衡：支持多服务器的负载均衡，支持多种负载均衡算法  
- 网络数据分析：Web界面展示WAF各接口及口的运行状态，实时查看设备并发连接数、每秒事务数等数据  
- 设备运行数据分析：实时查看设备CPU、内存、硬盘使用率情况  
- 日志报表数据分析：支持以syslog和welf格式向远端日志服务器发送日志，支持加密传输，统计攻击源IP攻击次数及分布  
- 系统管理：支持多种管理方式，支持操作系统和规则库的在线及离线升级，支持攻击日志的邮件告警  
- 账号及认证管理：支持账号创建、授权、属性修改及删除等功能  
- 双机热备：支持双机热备及配置同步  
- 硬件Bypass功能：支持开机及断电的bypass模式，光口支持外置bypass模块  

5 产品资质  
证书名称 | 认证机构  
计算机信息系统安全专用产品销售许可证 | 公安部公共信息网络安全监督局  
涉密信息系统产品检测证书 | 国家保密科技测评中心  
计算机软件著作权登记证书 | 中华人民共和国国家版权局  
Web应用防火墙认证证书 | OWASP互联网安全研究中心  
IT产品信息安全认证证书 | 中国网络安全审查技术与认证中心  
网络关键设备和网络安全专用产品安全认证证书 | 中国网络安全审查技术与认证中心  
IPv6 Ready产品测试认证 | 全球IPv6测试中心  
国家信息安全漏洞库兼容性资质证书 | 中国信息安全测评中心  