产品概述

天融信数据防泄漏系统（以下简称TopDLP产品）以深度内容识别技术为核心，在数据存储、传输和使用过程中，发现并监控敏感数据，确保敏感数据的合规使用，防止敏感数据泄露。TopDLP保障企业数据资产的可控、可信和可分级利用，拥有国际领先的数据识别与分类技术。该产品已经在政府、金融、电力、能源等行业广泛应用，并且是国内第一家获得数据防泄漏防护类销售许可证的产品。

产品特点

深度内容识别，强大的内容感知

基于深度内容识别技术和领先的OCR引擎，支持1000多种文档类型的识别与检测，支持300多种文档类型的内容提取，支持30多种图片格式的识别，能够识别主动泄露的异常行为，支持对加密行为的识别、压缩与解压缩行为的识别以及少量多次数据泄漏等异常行为的识别。

全面监控敏感数据，迅速响应并阻断违反安全策略的敏感信息泄露行为，对敏感数据的使用行为、安全事件、策略执行记录等内容进行审计分析，及时预防数据泄露事件的发生。

与云环境、大数据环境的安全兼容

应用知识挖掘、机器学习、人工智能等技术，与精细化的访问控制和细粒度审计相结合，实现敏感数据在云桌面和大数据平台下的安全共享。

自主研发，安全可控

TopDLP系统完全自主开发，开发过程遵循安全开发流程，交付后完全由客户控制，不存在后门漏洞等隐患。丰富的管理接口可为客户提供定制化的开发服务，旨在全面保护数据安全，不影响现有业务，避免给客户造成困扰。

客户价值

实现对终端数据的安全防护，对敏感数据的违规使用进行策略控制；监控终端使用行为，确保终端敏感数据的合规使用。

实现对存储数据的安全保护，对存储在服务器数据库和存储库中的结构化数据和非结构化数据进行扫描，根据策略发现并记录敏感数据，并对违规存储事件进行报警和隔离，实现对存储中敏感数据的分类分级治理。

实现对网络传输数据的安全防护，在网络出口或安全域边界识别、控制传输中的敏感数据，监控通过HTTP、HTTPS、SMTP、FTP、POP3、IMAP、SMB等网络协议的敏感数据传输。提供数据服务接口合规审计和敏感数据泄露审计功能，可与大数据等平台对接，实现平台内的数据安全防护。

保护核心资产，为合规审计提供依据

定义企事业单位的敏感信息，制定不同等级机密信息的监视和防护策略，进行多维度的敏感数据检测，防止机密信息泄露，为内部合规管理和审计提供相关依据，轻松应对审计部门的要求。

可信和网络安全世界

典型应用

TopDLP由一个集中管控中心和三个子系统组成，分别是DLP集中管控平台、终端DLP、网络DLP和存储DLP。每个子系统可以独立部署，也可以联合部署。

DLP建设可以为客户带来以下收益：

- 防止因数据窃取而对公司声誉造成负面影响
- 对网络层面和终端层面的泄密途径和内容进行多维度监控和识别、管控

集中管理平台

对重要敏感数据的存放位置进行定位并加以保护，明确敏感数据在单位的整体分布情况，有效符合不同国家对客户资料保护的法规要求，提升数据流转的可视性，降低数据外泄的风险，提升员工的数据安全意识。