天融信网络审计系统TA-Net

产品概述  
TA-Net是由天融信公司基于NGTOS安全操作系统自主研发的网络行为审计产品，适用于实时内容审计与行为监控的网络环境。该产品采用开放性的系统架构和模块化设计，具备实时网络数据采集能力、智能信息处理能力和强大的审计分析功能。常用于旁路部署，支持多点多级和集中管理，是一款安全高效、易于管理和扩展的网络安全审计产品。

产品特点  
网络应用识别全面，加密流量审计细致  
TA-Net能够自动识别网络上千种应用协议，覆盖网络视频、P2P下载、邮件传输、社交网络、电子商务、即时通讯、网上银行、远程控制等多种协议，识别的网络应用协议类型数量在业界处于领先地位。随着网络安全要求的提高，越来越多的网络流量以加密方式传输，传统的网络审计系统难以对加密流量进行审计。TA-Net通过加密流量分析技术，实现对HTTPS、SFTP、SSH等加密协议的精准解密审计，满足用户对加密流量细粒度管控的需求。

审计粒度透彻，日志数据检索迅速  
TA-Net通过对网络流量进行精准解析和还原，实时审计网络流量中各种协议字段，如事件ID、请求参数、响应类型、返回结果等。通过细粒度审计的字段内容，进行大量事件与数据的关联，能够从设备ID、用户信息、源IP信誉、源位置、告警级别等字段内容进行不同维度的统计，帮助管理者快速回溯并定位各种网络安全事件，有效加强内部审计监督能力。

敏感信息检测准确  
TA-Net使用深度会话还原技术，通过对会话流的数据解析，对电子邮件、HTTP、FTP等应用传输的文件进行还原。能够对文档、图片、压缩文件等类型文件中的内容进行敏感信息检测，精准识别各种场景的敏感词汇和违规内容，并及时响应告警，有效防止内部人员在网络上发布敏感信息，从而避免给企业造成重大经济损失。

典型应用  
旁路部署  
旁路部署是天融信网络审计系统最常见的部署方式。将审计系统接入交换机的镜像口后，即可使用审计系统，系统上线方便快捷，不影响原有网络结构。旁路部署方式常用于中小型网络结构中。

级联部署  
天融信网络审计系统可以采用级联方式进行部署。在级联部署中，每台审计系统都是独立运行的设备，审计自身对应的网络流量数据。上级设备可以对下级设备下发审计策略，并查看下级设备的审计和统计分析结果。该部署模式常用于中大型网络，能够适应客户的网络结构，解决客户分级控制和审计的需求。