天融信数据库审计与防护系统TopDAP

产品概述

天融信数据库审计与防护系统TopDAP是一款专业的数据库安全防护产品。它基于多核高性能硬件平台和天融信自主知识产权的安全操作系统NGTOS，全面支持40余种国产和非国产的关系型及非关系型数据库的详细解析。结合默认内置控制规则和自定义控制规则，TopDAP能够精确管控数据库操作行为，有效防范外部恶意攻击和内部违规操作导致的数据泄漏风险，从而保障客户数据安全。

该系统具有灵活的部署方式，技术领先，资质齐全，客户涵盖政府、交通、税务、卫生、教育、军工等各行各业，是客户落实等保合规、提升数据安全审计与防护能力的最佳实践。

产品特点

全面审计，粒度细

TopDAP通过数据库协议自动识别技术及精确细粒度解析，支持国内外40余种主流数据库协议，包括国产和非国产的关系型数据库及非关系型数据库。结合灵活的审计策略，TopDAP实现了对数据库操作行为的全面审计。审计字段涵盖访问数据库的时间、源IP、客户端程序、数据库用户名、SQL语句、返回结果集等70多个维度，审计粒度细致，记录数据库操作行为，全面审计，确保有效追踪。

风险分析，场景多

TopDAP针对不同数据库协议内置了丰富的防护规则，进行中高风险多场景的深度风险分析，包括异常登录、暴力破解、撞库攻击、批量数据泄露和批量数据修改等。同时，提供精确的操作行为控制。

操作行为控制，严格

TopDAP通过对双向数据报文的识别和解析，能够提取基本的五元组信息和数据库协议要素，并根据业务需求进行更细粒度的访问行为管控。管控要素包括客户端IP、数据库IP、数据库名、数据库客户端程序名、数据库用户名等30余种，控制规则可通过与或非逻辑运算形成规则集，精准控制数据库操作行为，快速发现并阻断风险操作，有效加强内部监督管理能力。

亿级数据检索，快速

TopDAP基于高性能存储数据库和自研高效检索算法，优化底层数据结构，并结合前端页面异步加载技术，实现多维度自定义查询，即查即统，亿级数据秒级响应。系统可提供行为轨迹、事件趋势、操作类型占比等多种统计分析图表，展示整个风险事件的变化趋势、分布状态和告警情况，协助客户了解数据安全态势，发现潜在风险，及早判断和处置。

AI赋能，安全分析

TopDAP针对数据库面临的攻击、泄露、自改等威胁，集成了AI助手小天，能够实现海量数据分析和智能交互功能。用户只需以自然语言输入关注的安全问题，小天便能智能高效地进行理解，自动输出图表、表格和文本等结果，大大减轻繁琐的查询和数据分析操作。