天融信零信任SDP网关系统

产品概述

天融信零信任SDP网关系统（简称：SDP网关）是天融信SDP产品的核心组件之一，也是SDP产品架构中的策略执行点。默认情况下，SDP网关拒绝一切连接请求，只有在SDP控制器下发认证策略后，才能动态接受指定SDP客户端的连接，建立安全传输通道。

产品功能                  产品资质

网络隐身                                                     国家版权局颁发的《计算机软件著作权登记证书》

SDP网关支持业务系统的网络隐身能力，隐藏网络和业务。

身份管理                                           典型应用
SDP网关支持对用户、设备、应用和服务等各类实体进行身份管理，生成全局唯一、防自改且可验证的身份标识。                  在移动办公、远程运维和远程开发等多场景下，可为用户接入内网提供统一的安全访问通道，所有远程接入访问均需要经过天融信零信任SDP控制器进行可信认证，然后通过天融信零信任SDP网关建立连接，极大减少了远程办公场景内部系统被非授权访问的风险。

国密加密                                          
SDP网关支持基于国际算法和国密算法的安全隧道，国密支持SM2、SM3、SM4算法。                  

产品特点

1. 用户、设备、应用全面身份化，通过打造可信链条保障业务安全。

2. 通过SPA单包认证技术，将用户的业务系统隐藏在SDP网关后面，减少用户资源非必要的网络暴露，降低攻击面。

3. 通过多链路多线路方式传输数据，提升通讯的稳定性、安全性和网络加速。

4. 尽可能确保所有的访问主体资源和通信链路处于安全状态。