天融信运维安全审计系统产品概述

天融信运维安全审计系统（以下简称“堡垒机”）是面向政府、企事业单位等组织机构推出的一款兼具运维管理和合规审计功能的产品。通过集中化账号管理、高强度认证加固、细粒度授权控制和多形式审计记录，使内部人员和第三方人员的操作处于可管理、可控、可见、可审的状态，规范运维操作步骤，避免误操作和非授权操作带来的隐患，有效保障组织机构的服务器、虚拟机、网络设备、安全设备、数据库及业务系统等资产的安全运行和数据的安全使用。

堡垒机以单点登录为核心，运维代理技术为支撑，通过高可用的部署方式，为用户提供跨平台资产管理、自动化运维和运维分析报表等运维管理工具。

产品特点

系统设计安全，运维高效：
- 平台安全：堡垒机运行在加密操作系统之上，保障设备运行平台的安全性。
- 管理安全：堡垒机采用严格的三权分立管理进行权限控制，三员间相互制约，保障系统管理的安全性。
- 业务安全：堡垒机采用管理接口和业务接口分离的设计，保障运维业务的安全性。
- 认证安全：堡垒机支持多种认证方式组合进行身份认证，保障用户身份鉴别的安全性。

高效访问：
天融信运维安全审计系统支持对设备账号及密码的托管，运维人员登录堡垒机并经过认证授权后可以直接访问目标设备，无需再次手动输入账号和密码信息，真正实现单点登录。

自动化运维：
天融信运维安全审计系统支持自动化运维任务，通过自动化运维框架支持多节点发布和远程任务执行，无需在被管理节点上安装附加软件，可使用各种内置模块和自定义脚本进行功能扩展，完成资产信息获取、自动探测、命令执行、脚本任务、文件分发等特定任务，灵活方便地应用于DevOps的开发、测试、实施、监控和分析工作，提高运维人员的工作效率，改善用户体验。

审计全面：
天融信运维安全审计系统能够对运维人员在目标设备上的操作进行全程记录，包括字符协议（SSH、TELNET）、文件传输协议（FTP、SFTP）和数据库协议的所有操作命令的完整详细记录，以及图形协议（RDP、VNC）的完整操作记录。系统可以以回放的形式重现运维人员对目标设备的操作过程，从而实现对操作内容的完全审计。

远程协助：
天融信运维安全审计系统支持在线会话远程求助功能，运维过程中可通过输入协同码共享会话，参与者即可在相同工作场景中协同完成任务。

深度感知：
天融信运维安全审计系统支持运维会话在线监控，通过授权策略对会话、指令等操作进行监控，一旦触发阻断策略，即可切断会话。同时，系统还支持对目标设备的健康状况进行监控预警，包括CPU、内存、磁盘、接收流量和发送流量等指标。

典型应用：
堡垒机支持单机模式和双机模式部署，管理员可通过部署单台堡垒机实现单位内部的运维管理和合规审计，内网用户可通过内网运维终端直接访问堡垒机进行管理。外部网络用户可以通过VPN拨入内网，或将堡垒机Web端口进行映射发布，实现便捷、安全的运维管理。

产品规格
型号：NSAG-41108、NSAG-41208、NSAG-51110、NSAG-51210、NSAG-51310、NSAG-51410

接口：6GE+2SFP、6GE+4SFP
USB：2
形态：1U、2U
尺寸：426*450*44mm（宽深高）、426*560*89mm
冗余电源：否、是
净重：6.65Kg、12.73Kg
毛重：8.97Kg、18Kg
电压：100~240VAC
频率：50~60Hz
电流：3-1.5A、5-2.5A
功率：150W、250W
运行温度：0~40℃
存储温度：-20~70℃
相对湿度：10~95%，非冷凝；20~90%，非冷凝

功能列表
- 工作模式：采用物理旁路部署，不改变现有网络结构，支持双机部署，保障系统故障时的可用性，支持自建集群部署和无缝横向扩展。
- 用户管理：支持用户的增删改查、锁定、激活，进行用户全生命周期管理，支持用户批量导入和导出。
- 角色管理：支持系统管理员、保密管理员、密码管理员、安全审计员、保密员、运维管理员、操作员七种角色，按需分配角色权限，权利间相互制约。
- 认证管理：支持本地认证和第三方认证服务器接入认证，支持多种双因素认证方式。
- 资产管理：支持混合云资源的管理，满足多种运维场景，支持资源分类和系统类型管理。
- 自动发现：公有云设备支持一键更新发现功能。
- 账号改密：自动对Windows、Linux等设备进行账号改密，支持手动和定期任务。
- 批量操作：支持账号批量修改、删除等操作。
- 授权管理：支持多种授权管理方式。
- 运维策略：支持会话、指令等行为的约束。
- 登录策略：支持对用户/IP/mac地址/登录时间的控制。
- 工单管理：支持内置工单运维，临时申请设备运维工单。
- 访问策略：支持对运维时间、地址、操作指令的限定。
- 单点登录：支持多种协议的单点登录机制。
- Html5技术：支持在同一WEB窗口中快速运维，无需JAVA插件。
- 会话分享：支持会话请求远程协助，协同会话实时同步。
- 审计：支持日志记录和各种审计功能，包括图形审计和协议审计。
- 视频回放：支持录像回放和离线回放，方便查看操作过程。
- 监控告警：支持对在线会话的实时监控和目标设备的健康状况监控。

产品资质
- 计算机信息系统安全专用产品销售许可证：中华人民共和国公安部
- 计算机软件著作权登记证书：中华人民共和国国家版权局
- 信息技术产品安全测评证书（EAL3+）：中国信息安全测评中心
- IT产品信息安全认证证书（CCRC）：中国网络安全审查技术与认证中心
- IPv6 Ready Logo认证证书：全球IPv6测试中心