应急响应服务

服务概述

天融信应急响应安全服务针对客户单位的突发网络安全事件，采取迅速响应措施，旨在减轻和消除突发事件造成的危害和损失，使客户信息系统恢复正常运行。

天融信应急响应安全服务包括：

- 安全事件的分类
- 安全事件的征兆及前兆
- 安全事件分析
- 安全事件的记录
- 安全事件的通告

天融信的响应速度快，采用本地化专业安全服务技术团队和远程技术分析，能够迅速恢复系统的保密性、完整性和可用性。我们的专业能力得到了CNCERT最高级网络安全应急服务支撑单位的认可，能够协助客户单位建立健全的应急体系。

在安全事件被检测并分析完毕后，我们会及时采取措施，限制事件的扩大和造成更大的破坏。同时，我们会进行证据收集，确定攻击者，并进行安全事件的消除和系统恢复。

天融信提供7X24小时的应急响应服务，旨在降低安全事件带来的影响和损失。我们积累了丰富的重大活动保障及行业应急响应服务经验，通过紧急处置和有效整改等专业措施，确保及时有效地控制安全事件。

我们的团队由千余名安全服务工程师和90多家分支机构组成，能够根据安全事件的等级，为客户提供远程和现场等多种形式的应急响应服务。我们的服务涵盖网络攻击、病毒传播、黑客入侵、基础设施故障、0day漏洞及应用异常等多种安全事件。

我们致力于以最快的速度提供综合应对能力，确保客户的网络安全。