天融信VPN系统NGVONE系列

产品概述

天融信NGVONE系列是基于天融信十几年的研发经验，为客户提供的完整VPN接入解决方案，是天融信推出的最新一代网络安全接入产品。该产品以天融信自主知识产权的NGTOS为系统平台，采用开放性系统架构和模块化设计，融合了身份认证、访问控制等安全手段，具有安全、高效、易于管理和扩展等特点。

产品特点

全面的终端杀毒

天融信NGVONE系列产品全面支持市场上主流浏览器，包括IE、火狐、Chrome等，用户无论在任何时间、任何地点，都能享受安全的网页访问，确保终端不受新型威胁的侵害。

支持人脸识别认证

天融信NGVONE网关保留了传统的认证方式，同时增添了人脸识别认证功能。该功能能够准确快速地识别面部81个关键点，进一步加强认证的安全性。

灵活的管理配置模式

为满足不同的保密使用需求，天融信的NGVONE网关可实行一员管理、二员管理、三员管理。根据管理模式的不同，系统预置的管理员及其权限也各不相同。

支持主流终端和操作系统接入

天融信NGVONE系列产品不仅支持传统的MAC、Windows和Linux操作系统，在移动端还支持iOS和Android操作系统。丰富的操作系统平台支持其良好的扩展性，为未来迅速扩展更多特性提供了无限可能。

产品功能

认证功能

- Web VPN功能
- 支持SSL、IPSec套件用户认证和用户管理
- 支持DNS服务器功能
- 支持静态用户名口令、数字证书、短信、硬件特征码绑定、人脸识别认证等多种认证方式
- 支持监控审计主屏
- 支持无浏览器插件、无客户端软件访问
- 支持新增WebVPN资源类型
- 支持基于token方式的单点登录

典型应用

移动用户通过终端访问天融信NGVONE网关之前，需对移动终端进行可信认证，通过扫描关键进程和程序以检查是否存在安全隐患。同时，认证采用证书和口令的双因子方式，确保用户身份可信。认证通过后，与天融信NGVONE网关建立加密隧道，从而实现内网办公应用的访问。

分支机构需要在出口处部署一台NGVONE网关，与总部的NGVONE网关互联，建立IPsec隧道，以保证分支与总部的互联互通和数据传输加密。

产品规格

产品型号：NV-72472、NV-61826、NV-61226、NV-61836、NV-61626

尺寸：440*600*88mm、426*570*89mm、426*330*44mm

净重：13.68KG、12.46KG、6.87KG、6.02KG

毛重：18.76KG、17.76KG、6.92KG、6.02KG

电压：AC 100~240V

频率：47~63HZ、50~60HZ

电流：4.5-2A、6-3A、2A

功率：300W、75W

运行温度：0~45°C、0~40°C

存储温度：-40~70°C

相对湿度：10-95%，非冷凝

产品资质

公安部颁发的《计算机信息系统安全专用产品销售许可证》

国家版权局颁发的《计算机软件著作权登记证书》