天融信昆仑系列防火墙系统是基于国产硬件平台和国产操作系统，核心部件均采用国产认证元器件，专为应对实际业务场景中的各种安全威胁而设计研发的网络安全产品。这一系列防火墙进一步提升了产品的可控性，凭借从网络层到应用层的全面安全防护特性，为各级政府和企业客户提供高性能、一体化的边界安全防护解决方案。

天融信昆仑系列防火墙系统支持多种国产化硬件平台与国产操作系统的融合，安全操作系统通过硬件抽象层屏蔽了对底层硬件的依赖，能够与国产化多核CPU芯片高效融合。系统运用多种识别方式和技术，实现对应用层协议和程序的精准识别，并支持内容深度过滤，提供全方位的数据安全防护措施。

天融信昆仑系列防火墙具备卓越的网络转发与安全处理性能，能够提供L2至L7层的全面防护。通过对网络流量的深度识别与检测，有效感知来自网络层和应用层的内容风险，提供高效融合的多功能防护手段，抵御来自应用层的攻击。此外，随着核心数量的增加，业务性能实现线性增长。

天融信昆仑系列防火墙还支持设备接收、处理和转发IPv4和IPv6信息流，为客户提供全面的业务安全防护。系统支持区分管理员角色，能够划分为系统管理员、安全操作员和安全审计员三类角色，确保各管理员角色权限相互制约。