天融信等级保护合规咨询服务

服务概述

天融信等级保护合规咨询服务提供信息系统定级、差距分析评估、安全规划与方案设计、系统整改、等级保护合规设计以及辅助测评等全周期咨询服务，并可根据客户实际需求，提供定制化服务模块。

服务内容包括：

- 安全建设整改
- 等级测评
- 安全自查与监督检查
- 测评准备
- 安全需求分析
- 技术整改
- 安全巡检
- 方案编制
- 安全策略设计
- 管理整改
- 协助测评
- 应急响应
- 现场评估
- 解决方案设计
- 安全加固
- 定期风险评估
- 报告编制
- 安全建设规划
- 安全培训
- 安全通告

服务优势

服务资质全面

天融信拥有全面的安全服务资质，是首批入选的公安部认证的信息安全等级保护安全建设服务机构，并连续十届获评CNCERT最高级网络安全应急服务支撑单位及国家信息安全漏洞库CNNVD技术支撑单位，同时取得了行业内全面的各类安全服务及应急服务资质。

一站式服务

我们提供符合等级保护2.0要求的信息系统（包括云计算、移动互联、物联网、工业控制等新场景业务系统）落地所需的全线安全产品和专业的等级保护咨询服务。

案例众多

基于天融信多年来在各行业积累的经验，我们拥有众多行业化的等级保护建设方案和成功案例，涵盖政府、企业、能源、烟草、金融、运营商等行业。