天融信数据库审计系统TA-DB

天融信数据库审计系统是一款基于多核高性能硬件平台和下一代操作系统，自主设计开发的网络安全产品。它全面支持关系型数据库、国产化数据库、NoSQL等30余种数据库协议的精准解析。系统采用旁路方式部署，技术领先，资质齐全，客户涵盖政府、能源、电信、军工等各个行业，是规范数据库操作行为、满足合规审计的最佳实践和技术措施。

产品特点
网络类型审计的全面性，多维度的数据库安全分析

天融信数据库审计系统支持国内外30余种主流数据库协议，包括关系型数据库、国产化数据库和NoSQL等。通过数据库协议自动识别技术，结合灵活的审计策略，实现对数据库操作的全面审计。系统通过数据库状态监控、SQL注入检测、弱口令扫描等方式，及时发现威胁数据库安全的潜在因素并进行阻断，从而保证数据库的安全运行。

精准的业务关联审计

系统基于C/S应用系统三层架构的Http应用审计，能够提取审计客户端IP、应用系统的应用层账号、数据库账号等身份信息，从而将Http审计记录与数据库审计记录进行精准关联，以便追溯到应用层的原始访问者及请求信息。

自动化的基线学习

通过正常网络环境下某段时间内全量SQL语句的还原，系统将全量SQL语句进行自动学习分析并生成基线模板，从而对后续的非常规SQL操作进行告警和阻断，对异常SQL操作第一时间响应处理。

丰富的日志报表

系统提供丰富灵活的报表统计模板，比如等保、塞班斯法案等合规性报表模板；系统还可以根据数据库的多种维度自定义报表并存为模板，简化操作步骤，以满足客户不同场景的需求。

天融信数据库审计系统配置

该系统包含多个干兆电口和SFP+插槽，固定接口包括二光电口、可扩展位和RJ45串口等。功能方面，系统基于安全性考虑，采用冗余安全操作系统设计，支持多种类型的数据库协议精准解析，能够进行基线构建和管理，支持各种操作系统的探针部署，并保证系统安全稳定运行。

典型应用

旁路部署

旁路部署是最常见的方式，将审计系统接入交换机的镜像口后，即可使用，不影响原有的网络结构。

级联部署

天融信数据库审计系统支持级联部署，每台审计系统作为独立设备，审计相应的数据库流量数据。上级设备可以对下级设备下发审计策略，并查看下级设备的审计和统计分析结果。该部署模式常用于大型网络，能够适应客户的网络结构，满足分级控制和审计的需求。