天融信物联网视频上云网关系统

产品概述
天融信物联网视频上云网关采用模块化设计，集成了各类视频处理接口和编解码方案，有效解决了传统视频监测方案在分布式部署中的网络碎片化问题。该系统为视频上云提供了高度集成的物联接入能力，支持多种物理接口与视频协议，旨在为用户提供简单、高效、安全的物联网视频监控接入解决方案。

公路视频上云提供了一种简单、高效且具性价比的解决方案。物联网视频采集通常采用中心架构，音视频采集设备需要将所有数据通过互联网传输到云端的业务处理平台进行数据分析、处理和展示，同时下发业务功能。这一过程需要占用大量带宽和存储资源，且视频业务平台需适配各种摄录设备的控制接口和编码方式，显得相对繁琐。天融信物联网视频上云网关内置安全防护能力，提供本地网络安全保护，支持摄像头资产识别、业务感知、虚拟专网、风险检测和威胁阻断等功能，确保高速公路视频上云的安全防护。

该网关将视频处理工作下沉到边缘网关，原本需要通过互联网传输到用户业务平台集中处理的数据，现可在边缘侧直接进行编解码和存储，仅传输业务平台所需的数据，从而有效降低了需要回传到物联网平台的数据量，如音视频点播流和结构化数据，降低了带宽需求。同时，采用高性能编解码视频芯片，保证了业务处理的及时性，综合接入安全网关能够适配大部分主流视频采集设备厂商的控制接口，使视频业务平台无需进行繁琐的对接工作。此外，物联网视频上云网关还可选配支持通过网关管理平台进行远程集中管理，以解决在交通监控等分散部署场景下配置困难的问题。

产品特点
虚拟专网，安全互联
天融信物联网视频上云网关帮助物联网客户快速构建安全、高效的业务信息私有网络。通过物联网虚拟专网技术，为物联网感知层设备提供网络分析、调度、优化和加密等功能，满足用户针对物联网的分权分域管理要求和各种差异化的组网方案，确保物联网感知层设备的安全互联。

视频加速，灵活适配
天融信物联网视频上云网关提供高性能的视频接入、编解码和流推送能力，能够对接各主流厂商的网络摄像头，适配各种视频编码流并转换为标准格式进行视频流存储。同时，该系统可对接平台侧视频流推送请求，并使用通用协议（如RSTP/RTMP等）进行推送，以满足用户对多样化视频流处理的需求。

产品规格
型号：TISG-72606  
产品尺寸：440*440*176mm  
产品重量：18.38KG  
工作温度：0~60℃  
电压：100-240V AC  
功率：700W  
Ethernet接口：6个  
USB接口：2个  
电源：双电源  

功能列表
安全防护：为物联网感知层设备提供安全防护功能  
视频处理：提供高性能的视频接入、编解码和流推送能力  
边缘计算：支持物联网边缘计算，提供智慧应用能力  

产品资质
证书名称：计算机软件著作权登记证书  
认证机构：中华人民共和国国家版权局