天融信昆仑系列服务器密码机

产品概述

天融信昆仑系列服务器密码机，简称TopCSP，包括TopCSP（FT-B40）和TopCSP（HG-B20）两款。其中，TopCSP（FT-B40）使用飞腾处理器，TopCSP（HG-B20）使用海光处理器，搭配统信操作系统，可为各类业务系统提供应用层密码服务。TopCSP既可作为高性能的数据加解密服务器，独立或并行为多个业务系统提供密码服务和密钥管理服务，也能作为身份认证系统及密钥管理系统的主要密码设备和核心构件。

产品特点

自主安全操作系统平台

天融信服务器密码机产品采用全新的自主知识产权的安全操作系统NGTOS。NGTOS拥有优秀的模块化设计架构，保障了各模块的优异性能，其良好的扩展性为未来迅速扩展更多特性提供了无限可能。NGTOS具有高安全性、高可靠性、高实时性、高扩展性以及多体系结构平台适应性的特点。

高性能的密码卡

天融信服务器密码机采用经过国家密码管理局认证的密码卡，具备高安全性、高可靠性以及较高的性能。服务器密码机采用国家密码管理局认证的安全芯片，存储关键的信息和数据，具备四路随机噪声源，采用由国家密码管理局批准使用的物理噪声源发生器生成随机效。

多机并行的可靠性

天融信服务器密码机支持多台服务器密码机同时向应用程序提供密码服务，不仅能够提高密码运算性能，还提供了冗余功能，当其中有某台服务器密码机故障时，不会对用户的业务系统造成影响。

安全的密钥结构

天融信服务器密码机系统支持三层密钥结构：管理密钥、用户密钥/设备密钥/密钥加密密钥、会话密钥。服务器密码机系统中的管理密钥作为系统的根密钥，用于保护服务器密码机中的其他密钥和敏感信息的安全，支持密钥的全生命周期管理，包括密钥的生成、存储、使用、备份、恢复、删除和销毁等功能。

丰富的应用编程接口

天融信服务器密码机的应用编程接口符合《密码设备应用接口规范》标准，支持Windows、Linux系统平台，提供Java、C语言的接口，具备高兼容性，方便用户应用系统的对接使用。

多加密卡并行处理能力

天融信服务器密码机支持多加密卡并行处理的模式，可为设备提供纵向性能扩展能力和冗余能力，在单台设备上使用多种操作系统，也可以实现单机性能的无缝提升。

可信和网络安全世界。