借鉴军事对抗演习的概念，天融信红蓝对抗服务是指针对企业的指定信息设施和系统，在指挥方的统一设计和监督下，采用红蓝两方对抗的形式进行网络攻防演练的专业技术服务。

天融信可提供指挥方、攻击方和防守方的全面服务。天融信安全服务攻击团队由赤霄实验室和全国各业务中心的数百名高级攻击人员组成，其中赤霄实验室专注于网络安全领域的攻击技战术研究、网络实战攻击研究，以及前瞻性攻击武器的研究、制作与改造。在多次国家重要活动和省部级实战攻防演习中，该团队均取得了优异的成绩。

在攻击能力方面，天融信安全服务团队不断积累并更新攻击知识库，包括漏洞库、指纹库和0Day漏洞库。攻击团队拥有丰富的实战经验，具备0Day漏洞挖掘和exploit开发的能力，持续跟踪国内外高级攻击技战术及0Day漏洞。

在防守能力方面，安全服务团队积累的安全知识库涵盖漏洞库、规则库和分析研判库，专家能够通过知识库快速判断攻击行为及其危害程度。同时，安全服务团队结合客户的安全环境和设备，设计“安全剧本”，实现基础的安全处置和自动化，借助应急响应平台快速定位安全事件，缩短处置时间。

此外，安全服务团队依托丰富的实战经验，能够针对攻击方的攻击信息进行溯源，为防守工作提供有力支撑。团队还建设了完整的威胁情报数据生产体系，涵盖威胁情报的收集、分析、应用和反馈四个环节，并应用于攻击检测与防御、事件响应处置、威胁狩猎以及基于情报驱动的漏洞管理等场景。