天融信应用安全服务

服务概述

天融信通过结合人工专业测试分析与自动化检测工具，对应用系统进行全面扫描和分析验证，帮助客户了解其应用系统的特点、安全现状及安全风险。我们清晰评价并展示风险水平，保障业务系统的安全，满足客户的业务发展需求及行业监管要求，最终以系统全局风险视图呈现面临的严重安全隐患，并提供整体解决方案。

应用安全服务包括应用渗透测试、APP安全评估和代码安全审计三个服务子项。

服务优势

全面的安全服务资质

天融信连续九届获得国家级网络安全应急服务支撑单位认证，且是首批工业控制领域网络安全应急服务支撑单位。同时，我们也是公安部网络安全保卫局认定的“国家重大网络安全保卫技术支持单位”，拥有中国信息安全测评中心及中国网络安全审查技术与认证中心颁发的多个最高级别安全服务认证资质，并且是国家信息安全漏洞库CNNVD的技术支撑单位（一级），多年被评为CNVD原创漏洞突出贡献单位。

专业的安全服务团队

天融信的专业安全服务团队由一批经验丰富、富有责任心和使命感的技术人员组成，团队成员持有RACISSP、CISP、TCSP、CISA、ITIL、PMP等多项认证。人员技能涵盖系统检测与加固、应用安全测试、应急响应、安全审计、信息安全体系咨询及等级保护服务等多个领域。

高效的审计测试方法

1. 原创漏洞挖掘能力；
2. 自主知识产权的自动化检测与审计平台；
3. 攻防实战对抗锻造的精英服务团队；
4. 人机交互能力互补的检测手段；
5. 重大安全保障任务成功实施经验。