天融信移动设备管理系统TopEMM

产品概述

天融信移动设备管理系统TopEMM为客户提供企业移动信息化过程中的整体移动安全解决方案。保障政府和企业客户在任何时间、任何地点访问并处理其多样化的核心业务，打造现代化政府和高效能企业的安全移动办公系统。天融信TopEMM支持iOS和Android主流平台的终端设备，跨平台提供移动设备管理（MDM）、移动应用管理（MAM）、移动内容管理（MCM）、移动安全管理（MSM）等功能组件。结合天融信强大的VPN网关，为客户提供从终端到内网的全过程360度安全防护服务。

产品特点

移动内容管理（MCM）: 企业通过TopEMM客户端对企业移动端文档数据进行全程管理，包括显示、推送、下载和删除等操作。文档在移动端全部进行加密处理，隔离存储，并根据员工注册信息加载水印，实现泄漏追责功能。

移动应用管理（MAM）: 通过企业自有应用超市对企业应用进行全生命周期管理，包括应用的病毒查杀、漏洞扫描和数据加密隔离等。同时进行APP的安全性评估，使用DEX加密、开发者签名校验、配置文件完整性检验等手段，从根本上解决移动平台的安全性问题，有效防止逆向分析、篡改和窃取，提高APP的安全防护水平。

移动安全管理（MSM）: 结合天融信的网络安全技术实力，增加“安全桌面”、“移动杀毒”、“移动密信”（会话加密、限时阅读、阅后即焚）等功能，满足客户对于高级安全需求的基础上，完善移动端安全解决方案，提出天融信自己的企业移动安全管控理念。

典型应用

综合性解决方案: TopEMM整体解决方案包含MDM、MAM、MCM、MEM和MIM模块化结构，可根据客户需求自由组合选购。TopEMM提供设备安全、数据安全和网络接入安全等全方位的安全防护，有效防止设备丢失、数据泄露、连接陌生网络和安装恶意软件等问题。与众多主流设备厂商达成战略协议，部分可实现系统级强管控。更与天融信VPN设备深度集成，实现无缝调用，终端到业务内网，全过程多维度保护用户数据安全。

产品功能

移动设备管理（MDM）: 包括移动用户管理、移动设备管理、设备定位、消息通知、远程设备配置、资产管理、终端日志上传等功能，能够对设备进行注册、激活、定位和合规管理。

移动应用管理（MAM）: 提供应用商店管理、应用发布、更新和下载等功能，支持推送通知和远程删除应用，确保企业应用的安全性和有效性。

移动内容管理（MCM）: 包含文档管理组件、文档发布、远程推送和删除等功能，确保文档的安全性和合规性。

高级安全功能: 包括安全容器、企业杀毒、电子围栏和安全接入等，确保企业内部数据的安全。

产品资质

天融信获得公安部颁发的《企业移动终端安全管理产品》销售许可和《移动终端病毒防治产品》销售许可，同时拥有国家版权局颁发的《计算机软件著作权登记证书》。

产品规格

产品型号: TopEMM-61028
固定接口: 6电2光
USB接口: 2
产品形态: 2U
尺寸（宽深高）: 426*470*89mm
元余电源: 是
内存: 32G
系统硬盘: iv