天融信物联网安全接入网关系统

天融信物联网安全接入网关Top1SG针对物联网分布式部署的业务特点及网络碎片化问题，提供对物联网设备的安全访问控制、通讯链路加密、异常流量阻断等功能，进而实现全加密互联的物联网虚拟专网服务，有效降低来自感知层的业务风险，减少网络层的攻击行为。天融信物联网安全接入网关Top1SG采用认证和集中管理的功能模块，满足物联网高效的业务信息私有网络需求。

天融信物联网安全接入网关产品帮助物联网客户快速构建安全互联的专网，提供网络分析、调度、优化和加密等服务，满足用户针对物联网分权分域的管理要求。通过物联网虚拟专网技术，用户可以获得可视化的安全管理界面，通过云端管理灵活组建虚拟专网，实现设备快速接入和业务使能，全面构建物联网网络的端到端安全体系。

天融信物联网安全接入网关Top1SG的产品设计充分考虑了物联网分布式部署的特点，内部采用强安全设计，确保设备难以被攻破。同时，其启动和升级系统进程等都采用可信环境机制，确保设备本身的安全。为了更好地适配不同应用场景，其硬件采用模块化设计思路，全面满足物联网设备类型多样化和接口方式众多的特点，支持各种主流物联网接入协议，适用于多种物联网智慧建设中。

天融信安全接入网关提供高性能的视频接入、编解码和流推送能力，能够对接各主流厂商的网络摄像头，将编码码流转换为标准格式进行推送，满足用户多样的视频流处理需求。同时，支持物联网边缘计算功能，为物联网边缘提供虚拟化的能力开放平台，支持第三方物联网应用的接入，满足企业差异化的业务需求，客户可快速嵌入定制化物联网应用，体现方案的核心价值，充分赋能物联网。

Top1SG实现设备即插即用，无需配置即可接入云端，形成物联网虚拟专网，消除传统VPN接入方案的配置复杂性，极大减少物联网项目实施的人力成本和时间成本。

智慧消防应用中，包含大量传感器终端，终端直接部署在楼宇这样的开放环境下，边缘侧的物联网终端设备往往缺乏安全保护，运维管理面临较大困难。通过物联网安全接入网关，可以快速对消防物联网终端设备进行资产识别，同时提供终端准入、链路加密，降低运维成本。

可视监管功能以地图方式呈现全网安全网关及物联网终端的运行状态，对物联网终端和网络进行多维度的行为分析和本地防护，极大提高了智慧消防的安全性。

产品规格
型号：TISG-12405、TISG-12505、TISG-12602、TISG-52606、TISG-72606
产品尺寸：264*158.7*42mm、264*158.7*42mm、185*40*112mm、400*440*44mm、440*440*132mm
产品重量：1.01KG、1.01KG、0.86KG、6.02KG、18.38KG
工作温度：-10~50℃、-10~50℃、-20~70℃、0~60℃、0~60℃
电压：12V、12V、12V、100-240V AC、100-240V AC
功率：24W、24W、60W、100W、700W
Ethernet端口：5、5、2、6、6
USB接口：1、1、6、2、2
电源：单电源、单电源、单电源、单电源、双电源

功能列表
虚拟专网：为物联网感知层设备提供组网及数据传输加密功能
视频处理：提供高性能的视频接入、编解码和流推送能力
边缘计算：支持物联网边缘计算，为物联网边缘提供智慧应用能力

产品资质
证书名称：计算机软件著作权登记证书
认证机构：中华人民共和国国家版权局