天融信驻场安全服务

服务概述

天融信驻场安全服务通过专业手段，实现客户现场的安全动态监控、应急响应、重要时期保障，以及安全风险的发现与处置。我们帮助客户全面了解和掌控系统的安全风险，提供专业的安全解决方案和服务。

针对客户业务信息系统的特点与驻场安全需求，我们深入了解客户信息系统当前的安全现状，排查潜在的安全风险，确保信息系统的有效性、完整性和可靠性，最大限度地降低和控制安全风险，为客户提供全面、可靠的驻场安全服务。

安全动态监控与应急响应处置

我们借助客户已有的安全设备和手段，进行攻击告警、监控验证等工作。当遇到信息安全事件时，依据事件级别进行应急响应，尽快恢复系统，降低损失，追根溯源，加强保障。

发现消除问题与重要时期保障

通过漏洞扫描、基线核查等手段进行安全检测评估及安全加固，第一时间发现并消除问题，特别是在重大特殊敏感时期提供驻场保障服务。

服务优势

服务定制化

我们根据客户的安全服务需求，明确信息系统的监控范围，涵盖网络监控、主机监控、数据库监控和应用监控等。定期对安全事件进行统计分析和关联分析，并及时向客户提供监控报告。在监控到高危事件时，会立即向客户报告并发布告警信息，提出安全整改建议，并协助客户进行快速处置。

体系化的管理能力

天融信安全驻场服务能够在安全运维过程中，对基于事件的漏洞进行跟踪和闭环处理。

多方位风险识别

我们利用专业的风险识别手段，如风险评估、非破坏性黑客攻击、传统漏洞扫描和针对性的漏洞识别等，从技术体系到管理体系提供全面的风险识别。