天融信网络准入控制系统TopNAC

产品概述

天融信网络准入控制系统（以下简称TopNAC）为企业用户接入内网的全过程提供了一套完整的端点安全准入控制解决方案。该系统可以针对复杂的网络现状，提供多种准入模式的混合应用，并根据不同用户分配不同的网络区域和访问权限。同时，系统能够对入网请求用户的终端进行健康评估，依据管理员配置的评估策略，对不满足条件的终端进行隔离，并提供修复向导，从而确保用户内部网络的安全性，实现终端接入的合规可信。

产品特点

全方位的可信准入

TopNAC可以为用户构建可信的终端与用户准入体系，杜绝非法接入，同时确保终端准入控制的安全性、唯一性和可控性得到有效兼顾。

完整的接入管理流程

TopNAC提供完整的接入管理流程与细粒度的准入功能，支持多样化的准入方式。从基本的接入身份标识，到接入后的合规检查、修复向导以及安全审计等，整体提升终端准入的安全性。

典型应用

旁路部署

TopNAC支持旁路部署模式，所提供的多种准入模式均可在旁路下应用。在终端网络可达的情况下，准入设备可安装在接入层或核心层等任意位置，对终端入网实施合法与合规验证。

直观高效的可视化管理

网络准入终端状态可视化反馈，以图形化方式展示TopNAC设备与入网终端的状态信息，辅以统计分析，使准入产品的应用更加便捷和高效。

便捷部署兼顾环境适应

网络设备统一管理，避免实施准入控制所带来的交换机复杂配置，简化部署难度。系统可适应各类复杂网络环境，支持多种准入模式的灵活选择与混合应用，有效提高系统网络环境的适应性与可用性。

典型应用

串联部署

在应用透明网关准入模式的情况下，可以采取串联的部署模式。串联模式无需网络设备功能支持，可提供硬件BYPASS功能，主要目的是保护核心业务区域与网络的安全。

产品规格

产品型号：TopNAC-51128 | TopNAC-51228 | TopNAC-51328 | TopNAC-51428 | TopNAC-51528 | TopNAC-61618 | TopNAC-61918  
硬盘：4T  
产品形态：2U  
尺寸：426mm x 450mm x 44mm / 426mm x 470mm x 89mm / 426mm x 560mm x 89mm  
净重：5.95kg（无挡板） / 8.18kg（无挡板） / 12.5kg（无挡板）  
毛重：9.17kg / 13kg / 18kg  
电压：AC 100~240V  
频率：50~60Hz  
电流：3-1.5A / 2.5A（最大） / 5A（最大）  
功率：150W（最大） / 250W（最大）  
运行温度：0-40°C  
存储温度：-20-70°C  
相对湿度：59%~95%，非冷凝 / 20%~90%，非冷凝