产品概述

天融信零信任SDP控制器系统（简称：SDP控制器）是天融信SDP产品的核心组件之一，主要负责身份认证、权限管理、策略下发以及生成客户端用于访问应用的身份验证令牌，是SDP产品架构中的策略判定点。SDP控制器结合了IAM认证技术，支持对用户身份进行管理，对接入的用户身份终端、环境、行为进行信任评估，依据BTR略引擎配置的策略结果进行动态的权限管理。

产品功能

身份管理  
SDP控制器支持对用户、设备、应用和服务等各类实体进行身份管理，生成全局唯一、防自改、可验证的身份标识。

身份认证  
SDP控制器支持基于用户身份、设备信息、网络环境等多种因素进行综合身份认证，并提供多种认证手段。支持为业务系统提供统一身份认证服务和多种通用认证协议。

多维度权限管理  
SDP控制器具备应用级、功能级和服务级的权限管理，支持权限按需申请、管理员审批授权等。

多权限模型  
SDP控制器支持基于RBAC、ABAC、TBAC等多个权限模型的建设，能够应对不同业务场景的需求。

信任评估  
SDP控制器具备风险评估和风险汇聚的能力，通过各类风险评估结果进行信任计算、信任评级和风险告警等。

动态授权验证  
SDP控制器具备认证和授权的规则制定能力，可根据信任评估结果进行动态授权验证，自适应认证。

产品特点

1. 用户、设备、应用全面身份化，通过打造可信链条保障业务安全。
2. 根据信任评估情况动态调整用户的访问权限，按需授权，最小化权限，保护核心业务。
3. 强化终端安全，合理化评分按业务安全等级接入。

产品资质  
国家版权局颁发的《计算机软件著作权登记证书》。

典型应用  
在移动办公、远程运维、远程开发等多场景下，可为用户接入内网提供统一的安全访问通道，所有远程接入访问均需经过天融信零信任SDP控制器进行可信认证，然后通过天融信零信任SDP网关建立连接，极大减少了远程办公场景内部系统被非授权访问的风险。