天融信安全巡检服务

服务概述

天融信安全巡检服务为客户提供周期性的安全检查，通过漏洞扫描、基线核查、日志分析等技术手段，发现客户信息系统的潜在风险，提供安全巡检报告及建议，提高客户业务系统的安全防御能力。

服务内容

漏洞扫描                      基线核查                       日志分析
主机系统                        服务器基线                     服务器日志
网站系统                        网络设备基线                 数据系统日志
数据库系统                     安全设备基线                 网站系统日志

服务优势

服务模块定制
服务模块化，用户可以根据实际需要灵活定制安全服务内容。

多元化检查手段
可以通过天融信自研的漏洞扫描设备、基线核查设备和日志分析工具，或使用客户已有的安全手段进行检查，并结合人工辅助验证，大大提高了工作效率和准确性。

知识库的积累
天融信积累的安全知识库包括漏洞库、规则库和分析研判库，安全服务人员可以通过知识库快速检测和定位漏洞。