天融信智能测试系统TopTAF产品概述

天融信智能测试系统（以下简称TopTAF产品）集成了先进的安全检测工具，构建了一套自动化、标准化和可视化的信息安全产品检测业务处理平台，并完成了各类信息安全软硬件产品的功能、性能和安全性检测，能够根据标准模板自动生成测评报告。TopTAF提升了测评工作的能力和效率，促进了测评业务的规范化和自动化，达到了国内领先水平。

产品特点

自动化的测试过程与可视化的工作展现

TopTAF产品自动完成从资源有效性检查、资源预定、拓扑构建到测试代理驱动、测试脚本运行，再到拓扑拆除、释放资源和提交结果的全过程，真正实现了自动化测试。TopTAF具备自适应测试仪驱动功能，管理端会根据各种测试仪和测试用例的实际特点抽象出统一的控制界面，用户只需填写必要的控制参数即可，大大简化了测试仪的使用，并实现了多种测试仪的统一管理。

可扩展的平台框架

TopTAF提供了完整的测评业务定制和扩展解决方案，包括业务表单的定制、业务流程的定制、测试用例和测试工具的扩展以及测试环境的扩展等。TopTAF具有良好的适应性，能够根据用户的实际情况进行自定义，通过电子化的业务流程来规范业务运转，确保“有据可依”和“有据可查”。同时，TopTAF还提供了二次开发接口，方便用户进行统一IT资源管理和信息收集。

典型应用

随着我国信息产业的快速发展，新的信息技术层出不穷，产品功能越来越复杂，性能不断提高，安全隐患也日益增多。基于传统技术构建的信息安全测试评估环境、方法与流程的缺陷逐渐显现，无法适应测评机构和科研院所业务的快速发展需求。

TopTAF产品以业务管理和自动化测试为主要功能，集成多种先进的测试工具，具备标准化、高效率的特点，真正实现了测试和评估的统一平台，能够有效解决上述难题。