信应急演练服务

服务概述

信应急演练服务旨在检验应急预案的有效性、应急准备的完善性、应急响应能力的适应性以及应急人员的协同性，通过模拟应急响应进行实践活动。

项目启动               准备阶段

应急预案

分类分级标准

应急响应流程

服务优势

监管与安全实践的有效结合

天融信应急演练服务模拟真实场景，根据不同客户的需求定制各类观摩手册，为客户提供技术领先的应急服务团队支持。

设计阶段                           彩排阶段                 现场演练               项目验收

演练流程设计             解说脚本设计                    内部彩排                       现场环境检查
参演人员安排           会场布置设计                 现场彩排                演练场景初始化检查
演练场景设计           观摩手册设计                                                  按计划演练

在遵循相关监管要求的基础上，结合国内外最佳实践标准，积累了丰富的突发事件处置经验。

我们进行现场演示，涵盖网页入侵及大规模病毒爆发等多种威胁场景，根据场景和客户需求构建有效的应急演练体系。

天融信在紧急事件响应处理、业务连续性保障、应急管理咨询等领域拥有多年经验和最佳实践，通过完整的应急响应汇报与处置流程，帮助客户提升网络安全应急意识和应急技能。