天融信数据库安全网关系统（以下简称TDSM-DBGW产品）是一款专业的、主动且实时保护数据库安全的产品。TDSM-DBGW产品具备数据库状态监控、数据库审计、登录控制、用户访问权限控制等功能，并且能够实时监控数据库访问行为，提供灵活的告警功能。

产品特点

实时控制防护模式

当数据库安全网关系统接入网络时，系统以防御模式运行，支持所有安全控制策略，能够对被保护的数据库进行强有力的访问控制、监控和审计。这种模式能够对来自网络的数据库操作进行有效的控制，支持所有的安全控制策略。

黑名单防护

系统通过自学习能力构建动态模型，形成白名单。同时，为了完善用户访问数据库的正向模型，管理人员可以通过对已识别的SQL信息进行操作，优化黑名单策略。针对白名单可以设置审计策略和放行，黑名单则可以进行全面的控制。

典型应用

产品以旁路审计模式先接入网络，逐步完善数据库安全网关的策略规则。后期客户决定对高风险的策略，比如访问控制和登录控制进行实时阻断，因此通过双机热备模式将数据库安全网关接入网络，实施实时数据库防护，并提供操作日志的事后审计分析能力。

数据库状态监控

通过监控数据库系统的内存使用状况、缓冲区管理统计、用户连接统计、缓存信息、锁信息、SQL统计信息等，确保数据库系统的运行状态正常，保证数据库系统的可用性和响应能力。

审计与统计分析

系统提供丰富的审计查询条件和细致的统计分析条件，通过多样化的关联查询分析能力，确保数据展现的灵活多样。同时，提供强大的报表模板和可定制的客户化报表，以满足用户不同层次的需求。其中报表模板包括DPA、SOX、等保、医疗防护等以及基于查询的普通报表模板。

数据库安全网关（主）

数据库服务器

DMZ应用区          数据库安全网关（备）

可信与网络安全世界