听风者实验室  
新冠肺炎疫情期间APT攻击热点追踪报告  
文件类型：热点追踪报告  
密级：公开发布版本  
编制人：安全服务产品线  
版本：V1.0  
北京天融信网络安全技术有限公司  
2020年02月19日  

版权说明  
本文件中出现的全部内容，除特别注明外，版权均属北京天融信网络安全技术有限公司所有。任何个人或机构未经北京天融信网络安全技术有限公司书面授权许可，不得以任何方式复制或引用文件的任何片段。  

目录  
1 概述  
2 针对中国的重点APT攻击活动分析  
2.1 新冠肺炎主题攻击活动分析  
2.1.1 恶意域名nhc-gov.com  
2.1.2 恶意文件“武汉旅行信息收集申请表.xlsm”  
2.1.3 恶意文件“卫生部指令.docx”  
2.2 对我国某院校钓鱼活动的关联分析  
2.2.1 恶意域名360totalsecurities.com  
2.2.2 恶意域名xinhuanet-news.com  
2.3 相关攻击活动基础设施分析  
2.3.1 域名主要信息  
2.3.2 IP主要信息  
3 IOC  
4 总结  

1 概述  
2020年以来，网络空间安全形势依旧复杂，网络攻击更广泛地被用于地缘政治和军事目的，逐渐成为各国角力的主战场。全球多个APT组织频繁发动攻击，从国家政府、企业到个人，各类用户均成为受害对象。  
自2020年1月中旬新型冠状病毒肺炎疫情爆发以来，中国人民万众一心共同战“疫”，但境外各类组织却乘机利用此次事件，以“新冠肺炎疫情”为诱饵主题多次对中国进行网络攻击。特别是白象组织对我国医疗机构的定向攻击，绝非一时兴起，而是持续性攻击的一部分；国际上以钓鱼攻击闻名的Emotet组织也抓住机会实施攻击。  
天融信听风者实验室专注于APT类高级威胁追踪研究，密切关注全球网络空间内的高级威胁行为体，尤其是针对我国的APT组织的行为，分析其攻击手段、意图及受害群体，及时为国家监管部门和可能受攻击对象发出预警，避免或降低潜在安全事件带来的危害。  
本报告主要对疫情期间APT组织针对中国的攻击活动进行梳理及相关重点攻击行为进行深入分析。  

2 针对中国的重点APT攻击活动分析  
2019年底至2020年初，在全球网络安全形势复杂的大背景下，APT组织针对我国各类重点机构实施的攻击活动时有发生，突发的疫情更是第一时间被这些组织所利用。  
DarkHotel自2007年左右起活跃于朝鲜半岛，针对全球多国发起以窃密为主要目的的攻击行动。年初，随着Windows系统停止更新，DarkHotel利用Win7系统新曝光漏洞，疑似对我国商政机构发动攻击。  
绿斑组织（别名GreenSpot、毒云藤、APT-C-01、穷奇）从2007年开始，对中国国防、政府、科技、教育以及海事机构等重点单位和部门进行了长达10年以上的网络间谍攻击活动，主要关注军工、中美和两岸关系、海洋相关领域的部门。此次借新冠肺炎疫情对我国发起网络攻击。  
白象（又称“摩诃草”）作为南亚地区老牌APT组织，时常发起针对我国境内重点机构的攻击。1月中旬起，防疫工作进入关键时期，此次疫情中，如何获得更多有用的医疗信息，成为我国人民每日关心的焦点。白象组织正是利用这一点，采用新型诱饵文档，对我国多家机构发起攻击。2019年12月底，天融信工程师曾捕获到疑似白象组织针对中国某院校的钓鱼活动，经过深入分析发现两起攻击事件存在高度重合，说明该组织一直持续对我国进行网络攻击活动。  

2.1 新冠肺炎主题攻击活动分析  
2020年1月30日，白象组织使用伪装成我国卫生主管部门的域名，借助新冠肺炎话题，伪造疫情相关文件，对我国医疗机构发动APT攻击。本次攻击中，白象组织使用一个恶意域名用于分发两种不同格式的钓鱼文档。最终的后门程序PDB路径都包含CnC_Client路径，可以确定是属于同一家族的不同变种。  

2.1.1 恶意域名nhc-gov.com  
该域名旨在冒充卫健委官方网站（National Health Commission），查看该域名的whois信息，可以看出该域名的创建日期在2020年1月23日，注册于Openprovider。域名注册时疫情还处于初始阶段，可见白象组织擅于利用我国热点事件进行网络攻击。  
随着疫情发展，该域名对应的网站于1月28日启用，准备发起攻击。  

2.1.2 恶意文件“武汉旅行信息收集申请表.xlsm”  
文件名称：武汉旅行信息收集申请表.xlsm  
文件大小：35.7 KB (36,619 字节)  
SHA256：fc7c04af29790f0e7240770dcea60ac8fbeb51e2827ae284481845d7bd8bc978  
文件名称：window.sct  
文件大小：4KB（879 字节）  
SHA256：733f94b5080f75228e7ddebc7f1029ec0dac89a76d5dbd0b703e3c4a406ee663  
文件名称：window.jpeg  
文件类型：64位exe  
文件大小：6.50 MB (6,821,888 字节)  
编译时间：2020年1月16日 6:42:21  
SHA256：0fbde9b2a041b22a1ab0dbb04c2e4765120af3efb4d3139434ceadda665d7409  
从链接地址http://nhc-gov.com/form.html?OZBTg_TFORM处下载得到xlsm文档，该文件会提示用户启用宏以显示完整内容。  
宏代码使用scrobj.dll执行远程.sct文件。  

window.sct用于下载并执行伪装成.jpeg格式的后门。该文件与天融信工程师于2019年12月捕获的样本msupdate.exe基本一致，包含的PDB路径与C&C地址信息如下：  
PDB路径：C:\Users\user\Pictures\cnc for 0802\modified_cnc\CnC_Client.pdb  
C&C地址信息：  
https://185.193.38.24/cnc/register  
https://185.193.38.24/cnc/tasks/request  
https://185.193.38.24/cnc/tasks/result  

2.1.3 恶意文件“卫生部指令.docx”  
文件名称：卫生部指令.docx  
文件大小：566KB（580568字节）  
SHA256：32bf0fcc3145d58baa9fcb092a756ca8aa8aee3fa2f7ffd3e87943920df75b0f  
文件名称：submit_details.exe  
文件类型：exe 64bit  
文件大小：2.60MB（2,636,288 字节）  
编译时间：2020年1月28日 06:47:43  
SHA256：013790b1dcdd7b9288cf749aef4d8bb499197a86edd05b302abb7142f458ec9a  
与“武汉旅行信息收集申请表.xlsm”不同的是，“卫生部指令.docx”并不包含恶意宏代码，当受害者点击页面上的提交按钮时，会通过shell.explorer连接URL下载恶意后门程序。  
shell.explorer实际上是从GitHub中下载恶意文件，该恶意文件名为“submit_details.exe”，该链接如下：  
https://github.com/nhcprc/qw_785789988/raw/master/submit_details.exe  
submit_details.exe与听风者实验室于2019年12月捕获的360_KB6784677.exe相关联，包含的PDB路径与恶意URL信息如下，其中token.txt用于获取下载链接指令。  

2.2 对我国某院校钓鱼活动的关联分析  
2019年12月底，天融信工程师捕获到一个具有可疑行为的钓鱼网站JS脚本，经过分析，疑似为白象组织对某院校的钓鱼活动，最早可追溯到2019年8月下旬。访问钓鱼网址后，会收集主机信息，下载后门执行，后门C&C域名（moe-cn.org）模仿教育部网址。钓鱼文档内容为航空相关论文，钓鱼链接跳转至军工企业相关网站。  

2.2.1 恶意域名360totalsecurities.com  
告警链接：  
http://360totalsecurities.com/patch/XXXXXXX.html?vc=XXXXXXXXXXX  
JS脚本经过混淆：  
脚本主要功能是获取浏览器信息，并发送至远程服务器。  

2.2.2 恶意域名xinhuanet-news.com  
通过对域名360totalsecurities.com拓线分析，听风者实验室追踪到该钓鱼网址。两个钓鱼域名目录结构相似，都存在窃取主机信息的JS脚本。主目录为钓鱼网站，引用了真正的新华网子页面内容。根据域名访问记录，攻击活动可能于2019年8月下旬开始，访问对应链接跳转至某军工单位。  

2.3 相关攻击活动基础设施分析  
白象组织两次攻击活动中，共收集到钓鱼域名6个，C&C IP 10个。我们对该组织近期使用的域名和IP相关数据进行分析。  
近期使用的域名均为钓鱼域名，针对多个行业发起攻击。模仿方式主要为将标点符号“.”替换为“-”，或添加微小的字母改动，或更换单词顺序，非常具有迷惑性。该组织会根据时下热点注册域名进行储备，再择机进行攻击。以最近一次攻击来看，在疫情初始阶段2020年1月23日注册域名，2020年1月28日对域名分配IP，最早在2020年1月30日观察到攻击。  
该组织所使用域名均注册于Openprovider。Openprovider是一家提供域名相关服务的公司，成立于2004年，隶属于HOSTING CONCEPTS BV公司。  

3 IOC  
Domain：  
nhc-gov.com  
360totalsecurities.com  
moe-cn.org  
xinhuanet-news.com  
chinadaily-news.com  
message-cmbchina.com  

URL：  
http://nhc-gov.com/form.html?OZBTg_TFORM  
http://nhc-gov.com/h_879834932/卫生部指令.docx  
http://45.153.184.67/window.sct  
http://45.153.184.67/window.jpeg  
https://185.193.38.24/cnc/register  
https://185.193.38.24/cnc/tasks/request  
https://185.193.38.24/cnc/tasks/result  

IP：  
91.209.70.34  
185.61.148.223  
185.244.129.77  
94.140.125.177  
208.91.197.91  
94.140.114.136  
185.193.38.24  

4 总结  
2020年注定是不平凡的一年，网络空间无硝烟的战争更加频繁，各类热点事件都可能被攻击者利用，当前正值疫情防控关键时期，我们决不能掉以轻心，必须提高警惕，加强防范意识。天融信听风者实验室将时刻关注全球热点安全事件最新进展，追踪研究APT攻击活动，以消除潜在的网络威胁，在不平凡的一年里维护我国网络空间的安全与稳定。  