天融信昆仑系列服务器审计系统是专为国产自主服务器量身打造的安全防护产品。该产品采用开放式B/S体系结构和标准化数据通讯方式，严格按照等保、分保和国军标关于服务器安全管理的技术要求进行设计。产品具备行为审计、非法外联检测、网络流量监控、服务器信息监测、文件安全、移动存储介质管控（如U盘）以及软硬件监控等多种功能。同时，系统还增加了风险管理和主动防范机制，具备完善的服务器安全风险监控和分析能力，有效防止信息被窃取、使用不当和违规无记录等安全问题的发生，是最佳的服务器安全防护解决方案。

昆仑服务器审计系统在内部局域网中实现全面的服务器防护，具备更强的适用性。系统在单位内网中部署，每台服务器安装agent以实现检测。产品按照事前、事中和事后的逻辑顺序进行管控，针对客户的差异化网络环境，系统能够方便地调整部署和运行的配置参数，提供对NAT、单向通讯等各种复杂网络环境的支持，确保服务器的合规使用，通过实时监测用户行为，有效保障关键信息不被泄露。

通过级联部署，分支机构可通过专线连接总部管理中心，实现服务器的统一管理，全面的安全防护策略有效应对网络中存在的多种安全威胁。系统全面响应国家政策法规要求，严格按照相关标准进行设计，兼顾安全与用户体验，为政府、军工及涉密行业等客户群体提供最佳的服务器安全防护方案，确保企业管理制度的有效落实。

产品采用优化设计，基于代理的分布式处理模式和并发探测技术，优化探测流程，大幅提高了探测效率，同时将服务器资源与网络占用率降至最低。系统提供友好的Web图形化界面，可对服务器风险和危险事件进行可视化展示，强大的日志查询功能方便管理者根据不同条件进行快速查询和统计。