可信网络 安全世界  
智慧健康医疗行业网络安全体系研究综述  

智慧健康医疗行业背景简介  

1) 智慧健康医疗行业定义  
智慧健康医疗是数字健康、智慧医疗和“互联网+”等概念的统称。简单来说，就是利用新一代信息技术、网络技术和物联网技术等，对健康医疗业务供给产生重大影响的新兴业务模式、新技术应用、新产品服务及新监管方式等，进一步完善全民健康信息服务体系，打造健康档案区域医疗信息平台，强化健康医疗大数据应用，规范数字智能医疗技术应用，创新互联网健康医疗服务模式，全面推动公共卫生、医疗健康、个人生活及社会活动的深度融合，实现患者与医务人员、医疗机构、医疗设备之间的互动，逐步达到健康医疗的网络化、数字化和智慧化。

2) 智慧健康医疗行业背景  
健康医疗关乎民生福祉，数智技术重塑全球健康医疗未来。在全球新冠疫情爆发的背景下，以大数据、云计算、人工智能、互联网、物联网和区块链为特征的新一轮科技革命和产业变革正在加速演进，全球迎来了数字化发展浪潮，卫生健康领域正在经历深刻变革。立足数字中国战略和健康中国理念，智慧医疗、数字健康以及“互联网+健康医疗”等成为促进卫生健康行业高质量发展的关键词，这不仅关系到人民健康，也影响经济发展，已成为数字经济时代国家综合竞争力的重要组成部分。在“后疫情”时代，随着“健康中国”建设和深化医改的推进，健康医疗行业的信息化建设正快速发展，新兴技术与健康医疗行业的深度融合带来了具有行业特点的新业务新场景，网络信息系统成为健康医疗行业提升决策水平、管理效率和运营能力的重要工具。伴随着“十四五”规划的到来，全民健康信息化建设迈入了新征程，健康医疗行业的网络化、数字化和智慧化进程明显加速。同时，随着网络联通范围的扩大和数据共享应用的深入，“互联网+”打破了行业的内外网边界，医疗联合体的建设增加了互联网暴露面，新技术的发展导致各类新型网络安全风险层出不穷，行业信息安全防护体系亟待完善，数据应用安全问题日益凸显，网络安全面临新的威胁和挑战。

3) 智慧健康医疗研究目的  
为贯彻落实习近平总书记全民健康战略思想，促进智慧健康医疗行业的网络安全建设和发展，本报告从智慧健康医疗行业的背景出发，解读国内外有关健康医疗政策的演进情况，总结“大卫生、大健康”理念下的智慧健康医疗发展成果和主要趋势，深入研究智慧健康医疗行业的主要安全问题，提出行业网络安全体系的针对性思考和建议，为中国健康医疗行业的未来网络安全发展决策提供参考，为行业高质量的数字化安全转型升级提供可行的解决思路。  

智慧健康医疗行业政策演进  

随着健康医疗数字化转型已成为全球发展的共识，智慧健康医疗上升至全球战略，国内外发布了一系列政策文件以支撑智慧健康医疗行业发展。  

1) 智慧健康医疗全球政策  
世界卫生组织（WHO）发布的智慧健康医疗政策主要包括：2016年的《监测和评估数字卫生保健干预措施的指南》，指导各国政府开展数字卫生保健技术评估；2018年的《数字卫生保健分类标准1.0》，用于统一和规范数字技术在医疗健康领域应用的通用语言；2019年的《全球数字卫生保健战略2020-2024》和《关于加强卫生体系数字技术应用的建议指南》，正式号召全球各国积极制定国家层面的数字健康建设与转型计划；2020年的《卫生体系数字技术应用投资指南》和《数字卫生保健全球战略草案2020-2025》，为各国和地区制定数字健康建设和转型提供系统化指南，并提出一系列推进举措和行动框架。

国外主要经济体在智慧健康医疗方面的政策包括：美国发布的《21世纪医疗法案》和《数字健康创新行动计划》等政策，并成立了数字健康卓越中心，旨在推动智慧健康医疗体系建设；欧盟发布的《通用数据保护条例》、《评估医疗服务数字化转型的影响》、《欧洲数据战略》、《数字服务法》和《数字市场法》等，重在智慧健康医疗市场的规范建设；德国出台的《电子卫生法》和《数字供应法案》，推动智慧健康医疗服务先行；英国发布的《2020年个性化医疗与保健：行动框架》、《英国数字化战略》、《设计评估：数字健康产品评估指南》和《数字健康和数据驱动型医疗技术指南》等，推出一系列智慧健康医疗技术指南。  

2) 智慧健康医疗国内政策  
党中央、国务院高度重视智慧健康医疗行业的发展。  

2013年，国务院发布《关于促进健康服务业发展的若干意见》，提出要推进健康服务的信息化，制定相关信息数据标准，加强医院、医疗保障等信息管理系统建设，充分利用现有信息和网络设施，实现医疗保障、医疗服务和健康管理等信息的共享；逐步扩大数字化医疗设备的配备，探索发展便携式健康数据采集设备，与物联网、移动互联网融合，不断提升自动化、智能化健康信息服务水平，标志着我国进入互联网医疗时代。  

2014年，国家卫生计生委印发《关于推进远程诊疗的建议》，允许医疗机构提供远程医疗服务。  

2015年，国务院发布的《国务院关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》中提出推广在线医疗卫生新模式，发展基于互联网的医疗卫生服务，支持第三方机构构建医学影像、健康档案、检验报告和电子病历等医疗信息共享服务平台，逐步建立跨医院的医疗数据共享交换标准体系。  

2016年，《关于促进和规范健康医疗大数据应用发展的指导意见》中指出以“互联网+健康医疗”模式，进一步推进网上预约分诊、检验结果获取及上传、医保联网等便民惠民应用，发展智能化远程健康医疗设备。同年10月，中共中央、国务院印发《“健康中国2030”规划纲要》，提出大健康的发展理念，确立以促进健康为中心的“大卫生、大健康”理念，要求完善全民健康信息服务体系建设，全面建成统一、权威、互联互通的人口健康信息平台，规范和推动“互联网+健康医疗”服务。这一政策标志着“互联网+健康医疗”首次上升到国家战略层面，是我国健康现代化建设的一个里程碑。  

2018年4月，国务院办公厅印发《关于促进“互联网+医疗健康”发展的意见》，提出促进互联网与医疗健康深度融合发展的一系列政策措施，包括健全“互联网+医疗健康”服务体系，完善“互联网+医疗健康”支撑体系，加强行业监管和安全保障等。  

2020年，国家卫生健康委先后印发《关于加强信息化支撑新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作的通知》、《关于在疫情防控中做好互联网诊疗咨询服务工作的通知》和《关于深入推进“互联网+医疗健康”“五个一”服务行动的通知》等系列文件，充分发挥“互联网+健康医疗”的作用，为疫情防控、精准施策和惠民服务提供有力支持，推进互联网医疗、电子健康卡、全面健康信息平台和医防融合等重点保障。  

2021年7月，国家发展改革委、国家卫生健康委、国家中医药管理局和国家疾病预防控制局共同编制了《“十四五”优质高效医疗卫生服务体系建设实施方案》，从总体思路、公共卫生防控救治能力提升、公立医院高质量发展、重点人群健康服务补短板、促进中医药传承创新、资金安排和保障措施等方面提出具体要求，进一步推动优质医疗资源扩容和区域均衡布局，提高全方位全周期健康服务与保障能力。  

随着健康医疗行业新模式、新业态和新场景的蓬勃发展，健康医疗大数据加快推广应用，物联网、大数据、人工智能、区块链等新技术与卫生健康行业进一步融合，智慧健康医疗在方便群众就医、提升医疗服务质量和增强经济发展新动能等方面将发挥越来越重要的作用。  

智慧健康医疗行业发展趋势  
在“互联网+”时代，随着大数据、人工智能、云计算、物联网、区块链和5G等新兴技术在健康医疗中的进一步落地，智慧健康医疗在健康信息化、医院信息化和医疗信息化等方面呈现出新的发展态势。  

健康信息化方面，依托顶层设计引领区域平台从点及面发展，通过区域卫生信息化建设基本形成四级平台互联互通体系，跨部门数据共享比例不断提高。截至2020年底，基于国家全民健康信息平台的数据服务总调用量超过700亿次，覆盖全国8亿人口。  

医院信息化方面，以电子病历为核心的医院信息化平台和系统建设不断完善，智慧医院建设成为医院发展的方向，致力于为患者、临床、科研和管理提供全方位智能服务。医院信息化正步入数字化、智慧化转型轨道，预约服务、自助服务、自主支付、智能候诊和患者定位等惠民功能普遍开通，医疗服务、医技服务、移动医疗、运营管理和医疗协同等数字业务普遍展开。  

医疗信息化方面，基于物联网的数据收集、大数据和云计算的数据分析以及5G网络的数据传输，我国健康医疗行业呈现出更智能的发展，智慧健康医疗成为医疗信息化的最终目标。医疗的全面信息化也是智慧医疗的重要支柱，在物联网、5G、大数据和人工智能的赋能下，我国医疗信息化的建设正向标准化、集成化、智能化、移动化和区域化方向发展。  

“十四五”时期，健康医疗信息化工作需要适应新时期网络化、数字化和智慧化的健康发展新需求和人民新期待。2021年举办的中国卫生信息技术/健康医疗大数据应用交流大会，通过系统回顾我国卫生信息化、医院信息化和医疗信息化的业务领域发展历程，提出了我国健康医疗行业的十大发展框架思路。  

智慧健康医疗安全现状分析  
智慧健康医疗行业的创新发展为卫生部门、医疗机构和公众提供了更便捷的服务，同时也面临网络安全的痛点和难点问题，主要体现在以下几个方面。  

1) 安全合规有待完善  
整个医疗行业的网络安全等级保护工作开展情况一般。在CHIMA《2018-2019年度中国医院信息化调查报告》中，参与调查的839家医院中仅有43.95%通过了等级保护测评，其中三级医院比例明显大于三级以下医院，75%的三级以下医院未开展过等级保护测评。即使通过等级保护测评，行业化的网络安全制度和规范仍需健全，基础设施比较薄弱，防护技术措施比较单一。中国评测网安中心分析了35家开展网络安全等级保护测评的医疗信息系统案例后发现，部署网络准入系统的医院为零，对接入网络的终端基本没有进行IP限制，也没有必要的认证机制。可以看出医院对网络安全愈发重视，但整体推进态势仍显缓慢。  

2) 数据安全方兴未艾  
近年来，国内外因医疗信息系统被入侵而导致的信息泄露事件频繁发生，数据泄露已成为家常便饭，医疗行业的网络安全形势日益严峻。中国评测网安中心分析了35家开展网络安全等级保护测评的医疗信息系统案例后发现，在数据保护方面，38%的系统没有数据库审计，只有2%的单位具备灾备服务器，60%的医疗信息系统的数据备份机制不健全，包括缺乏异地备份机制和备份策略不合理等问题，72%的医疗信息系统在数据存储和传输过程中未采取加密措施，大部分医疗信息系统没有完善的数据保护机制。随着数据安全法的出台，健康医疗大数据作为国家重要的基础性战略资源，如何推进数据汇聚和发掘，深化大数据在健康医疗行业中的安全创新应用，推动健康医疗大数据信息安全的互通和共享，行业化的数据安全治理之路任重而道远。  

3) 隐私保护来势迅猛  
随着健康医疗行业互联化、移动化和在线化服务模式的普及，暴露在互联网中的健康医疗信息系统漏洞急剧增多，涉及公民个人信息的数据库安全事件频繁发生，数据安全与个人隐私面临严重挑战。CNCERT在《2019年我国互联网网络安全态势综述》中，对电力、石油天然气、医疗健康、煤炭和城市轨道交通等2249套重点关键基础设施行业暴露的联网监控管理系统进行了漏洞威胁统计分析，医疗健康行业监测709个系统，存在高危漏洞的系统达510个，占比高达71.93%；监测的系统中存在高危漏洞的733个，医疗健康行业贡献的高危漏洞系统数占比高达69.58%。随着2020年新冠肺炎疫情的全球暴发，有组织的DDoS攻击、钓鱼邮件等网络攻击呈现高发趋势，随着个人信息保护意识的提升和监管的加强，预计未来智慧健康医疗行业的隐私保护形势不容乐观。  

4) 新兴技术面临挑战  
智慧健康医疗行业的信息化建设经历了由分散到整体、由系统到集成的发展过程，信息服务体系的应用持续快速发展，新技术与医疗卫生服务的融合持续加速，健康医疗大数据成为新的行业生产要素。健康医疗领域广泛运用大数据、人工智能、区块链和5G等数字技术，以辅助卫生管理决策、加强健康数据共享交换、创新诊疗服务模式和扩展医疗服务空间等。新技术在为行业带来便利和动能的同时，如何安全融合数字技术和业务场景，面临新的安全挑战。  

5) 密码应用困难重重  
随着密码法和密码应用制度成为合规要求，编制密码应用方案、配备密码设施并通过密码应用测评已成为健康医疗信息化系统的标配。然而，由于智慧健康医疗行业长期以来未深入考虑国产密码的应用，基础设施不够健全，业务应用系统庞杂，业务应用厂商众多，因此在现有行业信息化现状下通过密码测评的实现面临诸多困难。  

6) 安全人才比较匮乏  
智慧健康医疗行业的信息化发展过程中，人才队伍建设不足，主要体现在信息技术管理机构的编制数量及工作人员数量不足，尤其是网络安全人员严重缺乏，既懂行业又懂安全的高水平人才更是极度匮乏。据统计，近五年来，省级卫生健康统计信息技术管理机构的编制数量和在岗人员数量无明显增加，部分省（自治区、直辖市）甚至出现减少现象。智慧健康医疗行业政策要求高，专业性强，新型信息技术迭代快，现有网络安全人才队伍远远不能满足发展需要。  

智慧健康医疗安全体系思考  
面对网络安全的新形势和新挑战，智慧健康医疗行业需要坚持以习近平总书记关于网络强国的重要思想为指导，树立总体国家安全观和正确的网络安全观，强化顶层设计和标准研制，从网络安全的基础合规、数据安全、密码应用、业务融合和实战攻防等方面进行全面的体系化思考，构建最具实力的行业网络安全体系，切实提高行业网络安全保障能力。  

1) 以政策合规为核心基础的网络安全体系  
以全民健康信息化的深化应用和创新发展为主线，针对关键信息基础设施面临的有组织、有目的和高强度的网络攻击，进一步落实网络安全等级保护和关键基础设施保护制度，建设持续合规的网络安全防护体系，提升抵御网络攻击威胁的能力，构建适应智慧医疗健康行业建设和健康医疗大数据应用发展的网络和信息安全保障体系。  

2) 以数据安全为核心目标的网络安全体系  
以数据安全法为契机，加强行业数据安全治理和个人隐私保护，出台数据安全和隐私保护制度，深度融合数据、隐私等安全技术与医疗健康行业场景，完善数据安全防护体系，提供针对性的解决方案；建立行业化的个人信息和重要数据安全监管技术体系，常态化开展数据安全审查评估，深入推进行业数据安全和隐私保护的合规建设。  

3) 以密码应用为核心支撑的网络安全体系  
行业主管部门与密码主管部门协同出台配套政策，进一步推进信创集成建设和运维，制定行业化的密码测评制度标准，全面推进密码测评工作，构建行业网络可信体系，加强数据安全融合利用监管，强化全民健康数据隐私保护，发挥国产替代、国产密码、安全认证和检测防护的集成整合作用，保障网络、设备和业务系统的运行安全及医疗健康数据的安全。  

4) 以业务融合为核心方向的网络安全体系  
在疫情影响下，远程医疗、互联网医院和智慧医院等新模式得到了快速发展，5G、人工智能、大数据、区块链和物联网等新技术场景得到落地应用，需要加大对新技术新场景的网络安全融合技术研究，借鉴金融和互联网等行业成功的安全举措，在保障网络信息和数据安全的前提下，促进行业的创新发展。  

5) 以实战攻防为核心能力的网络安全体系  
智慧健康医疗行业的信息安全人才培养机制和手段相对匮乏，应结合行业的属性和特点，构建以威胁情报为中心的行业安全防卫评估体系，打造行业专属的网络安全实战攻防演练平台，利用多方力量开展专业化的内在风险和成熟度评估，实现安全理论与行业实战的充分结合，壮大行业网络安全人才队伍，形成行业网络安全的新能力。