网络安全态势感知技术标准化白皮书
2020年版
全国信息安全标准化技术委员会
信息安全评估标准工作组
2020年11月

前言
网络安全态势感知平台作为网络安全的实时守护者，是实现“全天候全方位感知网络安全态势”的主要手段。为了更好地引导网络安全态势感知技术标准化工作的有序开展，全国信息安全标准化技术委员会（TC260）信息安全评估标准工作组（WG5工作组）集众多成员单位的力量，由公安部第三研究所牵头，联合业界主流安全厂商、典型行业用户和科研院所共同努力，最终形成本版白皮书。此外，为了帮助不同行业的用户了解行业内的网络安全风险、网络安全态势感知系统的建设需求和标准需求等，由具有该行业实践经验的参编单位提供了“附录A 行业案例”，以供网络安全态势感知相关的研发、生产、建设和部署单位参考。这是参编单位的实践结果，不代表本白皮书的立场。附录B给出了网络安全态势感知相关的已发布及在研标准。

全书组织如下：
第一章介绍了本白皮书的背景。
第二章介绍了网络安全态势感知的典型模型，并给出了系统架构。
第三章分析了网络安全态势感知的标准化需求以及国内外标准化现状。
第四章以问题导向为原则，给出了网络安全态势感知的标准架构并对架构中的各组成部分进行描述。
第五章以前面各章为依据，给出了网络安全态势感知标准化工作的建议。
附录A介绍了政务行业、网络运营服务行业及汽车行业的网络安全态势感知案例，主要分为网络安全风险分析、建设需求分析、标准现状与需求分析三部分。
附录B给出与网络安全态势感知相关的已发布及在研标准列表。
参考资料部分列出了本白皮书编写过程中参考的相关资料。由于编制时间仓促，编制组水平有限，错误疏漏在所难免，针对此版白皮书如有任何意见或建议，敬请联系chenyan@mctc.org.cn。

目录
前言 2
第一章 背景 5
第二章 网络安全态势感知技术框架 8
典型模型 8
系统架构 11
前端数据源 12
核心态势感知 12
影响态势感知的要素 13
第三章 网络安全态势感知标准化需求和现状 14
标准化需求 14
标准化现状 14
国外标准 14
国内标准 16
第四章 网络安全态势感知标准架构 19
基本原则 19
总体架构 20
组成部分 22
总体框架标准 22
前端数据源类标准 22
数据标准 23
应用标准 24
数据共享标准 25
业务支撑标准 26
第五章 网络安全态势感知标准化工作建议 28
统筹规划网络安全态势感知标准 28
加快开展亟需标准的制定进程 28
积极推进态势感知标准的应用 28
附录A：行业案例 29
政务行业 29
网络运营服务行业 31
汽车行业 34
附录B：已发布及在研的标准 37
参考资料 41

第一章 背景
随着组织信息化建设规模的扩大，安全架构日趋复杂，各种类型的安全设备和安全数据越来越多，组织自身的安全运维压力不断加大。另一方面，以高级持续威胁攻击（APT）为代表的新型威胁的兴起，随着内控与合规的深入，越来越需要组织充分利用更多的安全数据进行分析检测，对基础架构安全、应用安全、数据安全乃至业务安全中面临的各类高级威胁做出判定和响应，以支撑业务持续稳定、安全运行。

独立分割的安全防护体系已经很难应对复杂的安全环境。高级恶意程序逐渐成为主流，隐秘通道开始向组织内部渗透。当前网络环境中部署的各类安全设备主要实现单点检测，检测能力受限，导致安全问题依然频繁发生，如勒索病毒、APT攻击和敏感数据泄露等。特别值得注意的是，当这些安全事件发生时，单点安全设施只能给出有限的检测信息，甚至无法提供相关信息。有些安全威胁在网络内部潜伏、破坏数天乃至数月的时间，造成严重后果。

总体来说，很多时候组织对自身网络安全中的各类威胁看不到、看不清、看不及时，这给组织的日常安全保障工作带来诸多危害和影响。网络安全态势感知是一种基于环境动态的综合能力，能够整体洞悉安全风险，利用数据融合、数据挖掘、智能分析和可视化等技术，直观显示网络环境的实时安全状况，为网络安全保障提供技术支持。网络安全态势感知系统的工作过程大致分为安全要素采集、安全数据处理、安全数据分析和分析结果展示等几个关键阶段。

借助网络安全态势感知，运维人员可以及时了解网络状态、受攻击情况、攻击来源以及哪些服务易受到攻击等；用户单位可以清楚掌握所在网络的安全状态和趋势，做好相应的防范准备，减少甚至避免网络中病毒和恶意攻击带来的损失；应急响应组织也可以从网络安全态势中了解所服务网络的安全状况和发展趋势，为制定有预见性的应急预案提供基础。

态势感知的概念最早在军事领域提出，覆盖感知、理解和预测三个层次，随着计算机网络的发展，又提出了“网络态势感知”这一概念，即在大规模网络环境中对引起网络发展的要素进行获取、理解、展示及对发展趋势进行预测，从而帮助决策和行动。

1999年，美国人Tim Bass提出了网络态势感知的概念；2000年，他将该技术应用于多个网络入侵检测系统的检测结果数据融合分析，开启了网络安全态势感知技术蓬勃发展的序幕。美国将网络安全态势感知作为国家安全防御体系中的重要组成部分，从国家安全的整体高度进行统一规划和部署。自2003年开始，美国联邦政府启动了爱因斯坦计划，建设大规模信息安全监控系统，快速感知和应对网络安全面临的威胁，增强美国政府的网络安全态势感知能力和网络安全防御能力。

我国高度重视网络安全态势感知能力建设。在国家层面，制定相关政策与战略规划，推动“产学研用”的协同发展。多个省、市、地区和行业以及大型企事业单位进行了网络安全态势感知系统的建设，市场需求调动了广大安全厂商的积极性，出现了许多有特色的网络安全态势感知产品。

然而，网络安全态势感知的概念及应用相对复杂，虽然很多产品和平台都宣称具备态势获取、理解和预测等功能，但缺乏统一的技术标准和综合评价指标，导致实际应用效果千差万别，未能有效提升网络安全监测与防护效果，同时造成资源浪费，给市场和监管带来一定的混乱。因此，亟需从技术和产业发展角度加快推进网络安全态势感知的标准化工作，为我国网络安全态势感知的健康发展提供有力保障。

本白皮书对网络安全态势感知的概念和发展历史进行了分析梳理，基于相关典型模型给出了网络安全态势感知的技术框架，基于标准化需求和现状给出网络安全态势感知的标准架构，并提出开展态势感知标准化工作建议，为各级监管部门和企事业单位在进行网络安全态势感知能力建设和管理时提供标准化思路。