视频准入控制系统TopVMS

天融信视频准入控制系统（以下简称TopVMS产品）随着物联网的快速发展和普及，以及“平安城市”、“雪亮工程”、“智慧交通”、“智慧校园”等大型项目的逐步实施，视频专网的安全事件也不断增多。

针对视频专网中存在的非法接入、视频设备漏洞、设备难以集中管理、异常行为难以及时发现等问题，TopVMS产品从资产管理、运行监测和安全控制三个维度出发，集成了设备自动发现、漏洞自动监测、接入自动甄别、行为自动分析及违规自动阻断等多种安全功能，形成了一套立体监控系统，建立了纵深防御机制。在加强安全运行管理的同时，TopVMS帮助客户减轻繁重的日常事务，实现视频专网内资产一目了然、设备故障实时报警、安全风险实时掌控、非法入侵及时阻断等功能，全方位解决视频专网的安全运行问题。

产品特点

异常网络行为分析与阻断
系统以网络行为分析为基础，通过网络访问关系白名单和异常行为库，自动识别专网中的异常行为，并支持异常活动报警。

设备自动探知与监控
TopVMS产品通过组合探针的方式，对专网内的设备进行主动探测，获取设备的IP和MAC地址、品牌、型号、所属地址组、部门、端口、服务及发现时间等信息，并通过“码流分析”技术对视频专网内设备的运行状况进行实时监控。

可视化管理，准确定位
TopVMS产品支持对网内设备、异常设备、违规报警、未知链接数量等运行指标进行可视化展示，提供网络行为和异常设备的集中图形化展示，让客户从全局角度掌控网络。

典型应用
TopVMS产品广泛应用于公安、政法、司法、教育、军队、能源等各个行业，其中典型应用场景包括“雪亮工程”、“平安城市”、“平安校园”、“智慧军营”、“智慧城市”等。