天融信金融行业安全服务是专为金融行业定制的安全服务。在金融业务系统的规划、设计、实施、运行和废弃等全生命周期阶段，我们结合《中华人民共和国网络安全法》、金融等保2.0标准以及金融行业监管部门的政策规定，通过访谈、技术检查、文档查阅等方法，系统分析金融系统所面临的威胁和存在的风险，评估安全事件可能造成的危害，并提供防护对策和整改建议。

金融专项服务内容包括科技风险指引安全评估、电子银行系统安全评估、新上线系统报备检测以及金融行业网络安全等级保护咨询四个服务子项。

我们拥有丰富的行业实施经验，天融信服务的客户涵盖银行、保险、证券等金融行业的头部企业及金融监管机构。我们充分理解银保监会、证监会、中国人民银行等金融监管部门下发的网络安全政策文件，并在以往最佳实践的基础上，为客户提供更优质的服务。

我们的专业安全服务团队由一批经验丰富、富有责任心和使命感的专业技术人员组成，团队成员具备CISSP、CISP、TCSP、CISA、ITIL、PMP等认证及能力，技能涵盖系统检测与加固、应用安全测试、应急响应、安全审计、信息安全体系咨询、等级保护服务等多个领域。

天融信在攻防能力方面表现出色，积累了九年的实战化攻防演练经验，对金融行业的攻防技战术有深入研究，持续关注金融行业的新技术和新业务安全风险，帮助客户不断提高自身的安全防护水平。